AnnotnМышуд ее
atio«втр

и» – айатс ,н луникыморьнавший китаретор длясл йусуры сбыамонолмрвоеонтэ аз иронкр
гинК
ооичесп.ызй а, рагяцытати аздера аннн еще Xипенжер  в XI -onв.му поа ринежавютрясябоощае.

Ииннд огоиястореьла гельцаи,пгещюа к Чичауксово в гйвирем« и лухооицнпртвые »пыерк хо душиентскрстьян дпажароес, по  ьнейет свсмси юьтеооей еоннвр удивьюм



!мнител ороым

* *
 ывалГйп
 *

мвреТоа пер
арГ

яа Гвая
вотвлалава ьлчревтеаятретГ ав

тая

аалш авая ГлавтГ

пяестаяаеяалГ

дв

Глсамьа ва вояаеяатявв
сьмалд а
Г

Глаеяадо ав
сва далГ
ятиннадя
 оротв

цата
моТ

й[88]авГ авала Главр

япевторалтяалГ

рая

Г ьтевава чет< оп зиОатвер
андя
следнл1
n



0аих г[
]0в>otes1

6

7


3

2
4

5

8

9

13
41

21
10

1

1

15

18


02

716

191


21

23

2

62

2

24
52
27

28

333

23


29


130

34

38
93

73
35

3

6

40

43


54

241

444


46

48

5

15

7

49
05
42

53

585

75


54


655

59

63
46

26
60

6

1

65

68


07

766

696


71

73

7

67

2

74
57
77

78

838

28


79


180

84

88
98

78
85

8

6

90

93


59

291

949


96

98


101


7

99001
9
102




601



103450110
107




111



108901110
112

*
 моТ

*



 


 *первы
ае
яаврв
й


лп а
Г



Вооиуг ыцст воргнита бернс д ахеъвагкогооnn орла донаяссер совольрави корнаяоячв ,ак л небаирбьш какодояо :икляй езхтсот тставплиш ,икконые онводптабс-т щ ,икипакапи,емоныимеющкс к шудооие о интлоресть–ввет есо ян, о ,мсл, кот вгдопсоанорыхы тюазами сек кчирбийреднуВ . ре сидоиесарк нсел гдн ,поавец,идйуран у  но  онрнежностишт,тслок и, ни мосл ни соннязьлеомлишко ;к т сказ ырндо , чать,батстоако же,билс ы   и нкотчташком дег ен оз.молоъе д Впроизвооешревд вел рс егонно ноу ыб енмгикакши ао л сопжн ебосоидрово меченнным;ьвс еиксак толдур о мужиктидйеревеоа, сш у яв кабар и,ыцингока пвтсоти сделказачемакоали к еие-ния, севечорпсиотнои ,явшм, бокп к меча лее и,ужэк сидеуеВт ьшим вшемн« .в ы, – аиу,умогнлсказдрд  о – воко! отч лон какосее ты дуьетлок од,маешо те десо,  ус в ,ьчбеслилоли сМосквидт – »?о у ил едене«Доед в огурде–ет»,тлач ой. «Аа-яамуд тз в Кь ,оаню, нед  назаК–е дое»В« т?ь не е–ед лач тдоед вто»,ругойизрок и гм. Этаово рнчилса,дирб а  я. Дегокещчка пхктецини аодъе согла, встлойолеч лсретимодоя век выноп хывих беласаф кантал,ьзи хикм онахсу аве коро,ф коп ср тких екавоушеньндз доп-уаями ои , мкоторв  шинамбиого аалыднка, згяь юокс настеалутутбулавснмтсип з кою оывобролетоойоо кев лм. Молечодборот дсертом,нилсяаоп азл эки е юокуррппаж,длажри картчнеишветеууз,  лс тьй от ап йеовсо,ветр леш и доро
див жапа
гой.гкэ Коъехалд об нидгв на ,псоорыл всеанлс мыкнтречррит тугою, вкхи каып илио ,мол назы с ткартсвваютухик рирах,ывяд мывем жив лтр ио тактиоежад ,еой снтч пе нельыат,ьтерслзя бромсо  каконбл .оциыее у   олгоОн вылв,ас с о бежаоонрпрлфетк ,ьнилд  рой весевукный илминоток и в домедннном ск куч юосеюртуонип сть нес лв ,екза на мытамостряхва левопмонул си ило пров о хреввдгорнопаниос по вдя адлагнесей вйонререе пы онналснвоказьпсиатый емго йокоПкоу Боп.йом  был соаоби , тизвегдорно гостааеевзи   иницлжотбыстногдоьнеми  ао роттсе, но та бттсог ыккая, юавакиницыусгадорокб в гн хиерх, гд р тус вуде за ялбваки пра чп тюапюоезжеулощиокойноуанакар мую ктт снаами, яю, как щдвыглаимиывчерно,ву,волгс слив  хеиз и дв сеемоп еверьюоенд сщениеезвоннелаг, вс атсдаю ком, атеавиу одомертсгдся со айпс и лмсед,чывиолокойнек взерч,лый чеон овычайнбниеретныоо лют ,йпысующиз едоп хонйся ьсв атробно зеН .огжпстяхещюароаружнагно ыциосый ф итсадтвеча рсо :итевл еетонннуна бычдад в ,лела о нниньва эт и в лыбйнажа;нен ижыщекансл в яст туреоаваи темноскч,хакиин-кра ипрых еще еешто хим болетвенпо лихигхеи нем ох поырепдн грязтжмоп хиеыновауас х  себер вшаркыбх; вей лыниен ве оа;юоксюжчноютрк ел внизлв мох соиу быаикч лутамирмбкнараие, веа и вками. ойэл хит лВ уго зиьнавочелу нко вчик, ил,еш, е, полбщ с киисмещаснетя самов рйидем аиаромконсз  и литес ,мын ацом жаркк как сааоадзи крамовттч , ли мобдьотч ,уыжно отам п на осо вомас ткне лавдояара,  им равонбеслидас  оне бычю ьломс ел с окакрн боро
ае йижз 
дою.кирпПогоспоор  юовсисдин тлавмакомнавнлоге иынту, еыб ес пожи дееч огептки:жсв ремоданб ,ксен ке из йижолоолькоса,акоп нт поикйынасзывав бееп в ычший, н лторвый воЧадомег раз р .едон внек фн ,наСусли рилечеизеньчетчпулукекий в в лоике, кекам ,атеи лаПшурй лый лрт тсорпииет тав ,дцорноменюекутрор поднс мжа, какнболп огао вид кср сеча, йнсыворуо малым огней на я ьпурк одвзглснеч, ными мн.елсВ оигуба мос ид за д елыб нвачемомсенно небойчргонсаи льшорк клао дерсч алкывн ева уимыштдкамикь зеребса из лйокреы, саыл ваз иоепожноикд кернут юааж уг сая вюмубинренаяиК э есвоц кур адга.то быночеС ре,ело внук селифанрс шюнокяа отплан виню восоойедашлязитькл о о, а л усу латшПакейр акетстроисмьп йокаявать нел вередно онок йтчей, ьнмеенурке,а лтирп у  кудеепсужащитьюе тсемвл  свони ьшие с натобос йокею к-вс ойственз,об йыр аный хтокпаыл сонреумонни общепсени  всле м зар сетд за укшемным лсттВ .моукакей елаим этойуоилидалнр кон рп ке к стукргонхеузене ьт юеную крькебен ер,овата вы нольшидмяу ,ак ом поефютбибитымлмкнилб ,о и пиак ск, и, тькз еж , можетат быамаслмклк ,ниасивши б кя,оторыа вбертыелй удь умосоватьоатыцини з у хнсогяи.

Посупялваргткамелу и слись зьснидоп,ии восог ли отпрсо .улазбяавил юущ в Какивэбз еищтае бы о июталы –кра йищюои всяпжзей знаетнр еж етоь очео:ош х стеные ялсамнкы, вшеынраной коое еишвтйраскпнме, вверх ооамыд чту отбгонру и зае унипс снлоснезинныами рхеща ,хиз азныоюажпр еще ееиепук м болезмынтуческииупрот опбми, к ыцо говыммхиадюс о  дняилидпр сам- м випси-ишестамёс сать ситпч уранзвою с юувеаю; теоноп йып от жкнечзатолок оасюл япж; такнече тра совихищясожо мнтв мес стеккт агырпо,лышеоеыр кли и ес  ,зарялзвенвйики когдаоб си опев пол лагойтертыеммавиха,ем клаоп нкя бойооаоток мдко псн ,нором саа ндзебя иделкеж таа чайч,  цитп аных ккакшена момет еж ег рскор ;убекартио усип ,с ны вюнетвсанныелис,имак я масмаркны – сл, еотч ,т овомеж овс и ве крцинзаотзде;ь и олы, чт йти ени оо наоракднзобра  аат с нбженаафмиылкими м як ,имгногроидурымаких т окин ,вечита,нрельогда илдяанбо.дне ваоП ыв играр чс ,мево при,орпдылучаензииротснатся а хы рческирхитсевз,тх кааен инно в емт адукя какоео ,ври кемвн в маные принк хзе Россираан ежанию,  д зойшими мибялети,овельмюл жами истниимишвавкусс пука, их влоеев ут и Итапвоси зших уооидопсврих крГ .ьен скисят и зу  нул браксеразмос т,юуняш тал исреше раду ос,укнывцжныхток ве какун оялвотпаю жемгиртыет св мп,агурироимиаус ук снабпч атсаннржая иимыилвлени зысьтавакями, тукакя, а с–е еонр тхоло ванымне мокьоалед ,агу сттк зает, бхе гокинт ог иая ,знда неикоконысил носак х т. Развоусог ,сшмотаккныи подинедсо ебеал вело ьт пбед. меолавадмеПока п устись речвкарт н азныы еыобтирахда:с ищ ка блюкот-,  слоепкннчораоиным ж ,мроо сбеедражзеолмрега п яымющих ч охикьлнев теексени неде иоокшор млей,гг созм, соиаоуп ,йп сискктсус ляркае елос цон жар,ругаяеный чсыалс йлни ве неоыйдкий жваотог сопиро дгек,вый ку ме тсепг усл;акоамму всоаср и ьв е этдолапоазогр,р долохо етоепотси ное, аиуи ,углсон звлс тали погазьтавысоловоракс,  всякз–отк ,м дий в т ооро содлжрриткад ержает епр и ктп оил огиео те,нм рь даетоиьл йош д дох лоба,и подиз тч аняхлец о;ни хо пол,ооюиневб овой нкыпо, отв: шс ,йоб ечал,ьло«Оударьшкап в к»е, моиК .ннросвеор и катойщеннв,еп Е в прщйссе ии еосвеосоРннть те мооп огавперььнм есчтенню реб еыкдых л,отоейз тог ту ьташ мо неукопогв траео вогопб,ктиртен  чоритьл,н адго у с сюи агодаже вотдан ьшнзабапитуо  ним.о зд йижпч Впр,еиремелал ссвсорпотёне ву еы пы; онрчюнчот ае с чыонйзвостиюситг в олп расск ,роородееотерп орр губтк ,надседа тторп оыптельак ,алкурорсм упорп,л, – оен овстил д иньлетзнни оочаногого чн щб с ениинов;е окаольшечисад илюню тоте ,осже нечеаорпссма с уир ,стсил оснехыньлаебо взтичх  помехо и откл:щикакокь смеет кькад каярдуш т ,неслеко тгакак ,о живе доротого дхти как еааже к аррачастоето ;дор з приег вжарассплмь о она росиилетвнсосто :бл олы кяниия енраи какоеибуг хйлих бн в езерниионокечярыв – пьг хал, убие хобил-кнйствхиканы лихокптп умоы,радос и  оодобн е отсбо иого,скат вятель котсончосно иат ю тию, какаоб алаяоторовыз плее, опобюл ердчем  тсоноопытс и хиовсеВтво.рхам п госп  тлос очиодинл-отмеидноеыксерч яис и врлавмазвычагоитсевз.рйно кеН омно, кн л он ,д ак ооалеэттолькс аак ,лз о ноочувегк труЭпдумомиотба.  ив-о,, совнеосод евнершенннио тоинспр кандоертво б,олиоо ж, м ес яинунему ожавого сто тгулс оитроныконрраги, тт изар йвоак чнкяс о, когл  ,кувзэыда слтотша встралипыв ,оляхивомас врямлиятьи еени валсчлетпо, нагиы  юовсш нувшвынис головпвнжун еару, си :лашно лиосбг адел? чегоо е Посподылкфок у кин вашачушею и нвпжолдоаасел и ,н дивши  ппкшудоизсебес уна у, коюухкарт с торуриксв тирахслчйоксеат вмеэитсо  шерсаюмч от-тбти наеч иврезвыоонрик аж чайнх мипопич иы. лачан ж булктуТни он зьравто ли еватпзаки ести  омг ,рейвсебявун  сде, пгзл авд ашриле унси,часа.ошнипан их Отдво ,нусал нсеа ,икж ка локмубутпо преколс огт осьбанритруги,  иид юил ичин, мафмяля сонултеудедиобщекс ая , в пиаап екж юолицНмуб. оловопя нтселсуй, сас ьскицы, ипл мадаотпроч кс алследу:лкос йил ющееосже«КветниввичиЧ чаек ПаИвонл иков,е вн миопщ пом,с оикадобнмоповолог»остяК ад. й все иплкс орр ещеб лаазадам ссаИ левакзапи П му,вановиврслива чич Чоптоикя посео ротокртмотрг,доь ым быазьоду ,акл, касол квлетв, лотч ,н ореноешаиб горокеуд лап ад нинтсук ругимеир:мадомр губког нс сильи атлеж глно бвзала ая кр аымод хмнаскакннеа ах и меаарес мнскротлено я на вхмлыб а.ядереыоД нни в о итэ аро ддин, лопватажа,е н,монимч с вмозены оченам иненм,сь крыоп ивю губкркворотхиернсаетих . Мес дкилазаоэтами  амтись зан иориш снтеряидерымкой, п ыен и уокак ,циллескончхеыбаз хв аемырннядеоров;тслв ьсиба мес авими кучуз  темазбд, и ьолыесно бодна адоривлее ен яижи жив.асчоп ьд остипилаПоти см ев иксемдытыедыв ожс крея г ,имасмнделиопаи кое-г снс имыонде синаваринимикип юьси а брю допмикаког вотроп сАо-тоагокршного; з утраким гдеас нагзами,аиаьсипд ж фурмн икаю: «Ир леФ йиВаностцисанедоровдралыб ние»; гавос н бильсмримакоя ярд уги дв во фхк аведоа,рака еик вются стасог хе у на ртанати, вщ е мендпиходявлсое акте ц клыб иИена с.оргнуи изое еишвилпнбражсциры мися исквыв ок,киямеьло норочеиаки имад ннымзур на косыо,ьтч ок гми нилотамо сдеиада еху млавшнзови нтрашоеилыб ммда. Пстэ  во напо зедевав:исанИ то «ние».-поу ан рг Кое тсоделице ло ахеролистоятс ы сми, м ямоп ,иниыломраки пхожим ; ечрах ми наоедгылвня синтотслонс нара юоовю рыб н еен вувою икюотот вилкЧжеаз огеаою.  св щеметнооешвд хим  былтвенпоуглаворно хынссых гаевтудрлов,оть ежу ер кот репыезаменлиодан ючаены нксекописьюиымоМ .»йт: «Пнод ейстовазылавохолдя вебп ае та. Огл дорог лн заув иянской  роляотсыксад,ос йот из тьд,нруд еконен верихо прии дакропсхнявш,оп сями вн деьлогуевизу,ирт  вниковероркыв ан, очквись ашеннеюл юоня лых зосаменкраскВеотэ ятмпою. чх ,рои дер  ырт ешнбевцаив еылостнио  азаксб ка, холынино в трииинасиагазеппо х  иллюцчг доротимина « ои,наш уи о ярадблкрас,галсяпопеч дорп огагениюжкснраавитес,тмищяо аля, мсосдо из ттшоивтевиыенис корх,стых вюпалхорщ,дереа хи дду в не отч инызнойд,»ьй  при  ониму ь «этомлечобылителгтарес кьльно ек ,яддца гаели в ипнраждрате тзбыткаритс и нге блатсоодруилиол  канзек потсв зи призньиоидопс нателтг косну гран.ссаР ичадонь»укалпросипбуинчодновши об одрка, км тилб ипоуда ойоржнже, епояс к ,босли дстинаоборуптнм мынср, к уевтисестамгну но ,ау, к рротбеотпраяльр ан я вилсгтунвзеку, еуснидерюкпротшоп аве гор гтлавроодода,оо юор приб оа,ушифлкитуют уб с с теопдод ишрбм чт ешиы,мой, и онешоретпрочьх еатько, о тоньлаптпосмлсирре на пдюдявере ирохоу опвшнномут  руденду троуумаарной нн,корото оаружи азстй слельвнеов ч довал киманой леуор в мз,ивре кле суке, щзн ишву еи, еаико рвсе гма мет скилазакыб , , чтоо оьтинмпрбы хопирош полоеттиварпа женисо ,мелся д овун йо помоймс врямер, еа кгелсерподдвйымжиа на нти мынррилест ткацеслугоав  ,юачшкю. Наьсиушон ус длв ,мо пелсяеотсерелел тбев ,учеьподаевс  сынул аашоп ,у риз книфамаднес  етич ла сее кчс иветать,щнгарп оеу при онмрявый г чзачемаеВлаз.о ,мпртельннгла в ооеого оыб мнфишкевьм .г а а: дасардлаКоцеб рои аллоку, воР йотграл оио – урнпг. ПвК ,лёдевицб,чил еи ла Зяаорповца бы  еемаз мтли иоенеогчател к рп ноооьны;аеж дночел сдлад ясоеих в арбх,же доытианзу е  ценр арпал, чтиыатачеплшо афбн аа ана воибкснреиг типфуг раого пе мереп пнравл,отоияворотагтунороу ил нус юдр: узн лмогеч инать, ат ет-нибунеен ишд одь, ншан, ичегоог,ревс лт, пр азаернул онпис в лоопрят жол ивой лкдеыбо ла,арчиуми  ккновесы  ,есввкние дьталачто нпоД ,ьнесаи пол .ьдакажетбаероп нкыся, зчюлл цией дтиб ,ыненхоло тялойутылки иперк щсою кх йелыким свюо юунс оном ссан взавер ва ястюыктку, жаракв инысонр огобтх ме ришахусскоор.сеВ

ссго гаавтудь слеинснещявьйдующеоп  д был тпжто йиравизи зеим;правидьисв ыт елся тзивлаем гокаи .макниродсснвом Был стмуанреб е почег унитора,о олазаккр кот, каыйось, бивыб ,учнподоЧокио л ни т кобос т,толсионо нй, има ,оп и А ел неунншеговариео лыб , ивалжтч дапредсезерпв ;внтавл дзе кочем, шо кярбоб быльд йоли дажмииадгонв е саш лавы по т мрслива Пюлю.оптоотя к вгнутоп ,ауице-рротбеом быпр ерп уорл у у,арокдседа т цилопыптеляау ,алеймейаощ ,акит,стер пук уу начиазмыннедкальннак а и фабмачен отлирикаж ,ь… скольр нв ьтиууко томопднсех сыргон ;оахильниес  м дово ачрп оттсльноз ,ькаиезжианкневонезй ок ыбоалную длтсв течььеятесан ноизитонлааз ежс в: оид яявсвидесаоинетчтттельвп ьвое инсорнпу йоарпектвбечу равы роркетихмои гока удстору.оеос оглщт И п д еомидел и уяавымпчв бр,дирке, ком оьизив теу бы тадщет, дабео едор о уж шг вльне наьоо В .вв шлоснкинчиразгохилтитсам ворасв ис елямио сму онич он ьуксенел поиаубуГ .жтльсткмодь ернатнна от-куаору кк лмевскол в ребуг чьзь, огетонию ва в,йар кеъезж, кашь дороебт ,еыназги в ахрдеи чтопттк ,авер те исьлавоторызюдс хыртне нааум ачановн,т шьлобо иковсынйдоой поылметсйеи.хвалойец Пру ск теел ьночазал-чо тостноечокуб хире насгсдот дочни рв хароааков; огз вс вицбт ерп иоее-гуаморрндседамакыротот телел ,ыпае былеьтикстак и ещлс отое совкк  ежадаиетнислаз, ошибквзвп ешаааою да« : рревостт о отчвеходис,»ольчень ои.делС лним пвьсораствиеоыоотч ,лгм этбт оо  губеоеерп умлррнатд ла сиглаш льен к опениеатавожму тое оюншамн го жяд адню вечкр воничоуеринпеич, ники ,вснорото тожес йес ы, кт , об ан оо надоткбестончкакюач у тик, ншачо .

О  з к какжпсебее,йириазалоиаоог оглзсь, гнм беворитсео ,лир ль; ежвоги то ка-б атсемщткимиоимио ми, се митсонст замюоркною, и ое хикатгвразг в оор случпмеьлоксараях ин линко кнер о отчо ижныо:ытобн не ач  аримещзнач ьврийсего  ооч ,огиди нетт ностобы оебилитом многназ о сь, чслг ан о пто иаонмытвеку мее ан лт,своерпре пслужб дмнм леупе зави ,раого няйкшвашу,теприеоп елихся  иеи ,огзндажеж ьна  что реуокопсльтепеж яа, итьсяеб ноканрт, ищзьта иец медис ,авттлсто жьлея и чтоиитог то б, пршэ выврод, лнмйыннее поче ерпза долгвевьтаволи засттсьде своет ыоге мпе почеврени саноаоеотч ,тмвникВсв .  узна д  мотэегли вобо орновомет ьнечоо, лицоеор к скор и закопнпо немолуреать снбтоксроеаебя уанр гй вечкроинелвиееринПтог. е к эвизолянанетой р екче с ли чвнемерадшком  асваи, и ьреако ми здеспжзев заласкнесоньлиаь тавтамя ть к ек  ежадаттуал йоку,не веваП елсонизде в .одынебололдгоннее ьшогсебопоо снапзо ьтадар он ап ликумыть внлод оычся изйачрего телбкоп ,иеор мыоещ м дперш уямокызтии ихн ирзв; потвилт аче зом, шп сяврактиоглцнетои рногуоп сле, выи  оротсвмтер охес сн полсл вачанивное  ,оцое из-зефуерп выйа уш нкр ижде рд еоцил сваза вомаа  тракол мотоПугтирнс.иго  надереонам мрел пезлакд ишку,и зи еишвп выщлелынуз носаоиопен с у двл аквосредсн олитучтотвена ме зся вокунц огосе фрарчин бвета к марбо Трс ис.икаойзом оипио яслосдевш такь,н в свмпп ежа еобстоикэнно бесчимцилу рнконешикоо ам, онт щевсоонзаре мищымениемкдлшвакьео из гем е-их окВеуанребмпон. чг ,роторскол щевсо мий дыкат бен, хбдак ;аллыоть  б я иоляскфяп деремоа с р ,инаподъе жрф ,амадздом аднваорейтиид– илакеорскрв и к словважВ .онксом, кун ё ошедшзЧолод виаи в  кичл,жен бауаирумжт ыл ннз умить гл моселб упаза,отч отк от еа ксмадмйсвечли п, их плв ш .йынс атьелартбыВсе бзотЧ .мо аыло тевслиерныеклион и ьи фраелак мсилисоиаат им зь вр чукньм и ткояихум саам, нстяк  на б щаданифеселомюр мияе в пжглгоксьоаору оюи рко летосячюлк тга, к араданица тееан огл рубид тии  сверил дерепоекающбикм о откр мтесв и;оытымоед кн глядсв урковшоят, аьсибрг, сллызивд атюедя п онбоженияех п ,ее сми жикурткодыма твшудзо,мющихо а олные эрмптяндоуоскад  ,хныые ле у ателвхвгкимд,моозют см пеязох окело, ынлакева, ояопелсдсли, пуп ььзовато у цнлосхсстиюри итаем, бкмз,ее а оеспоиалгящ обсы муг иксылпаюток еакде врт гмытсугназби, едуюи куч щеагоб еНами.ыыннастым л,ег ан оз етомбот и всякогслмищюясум шаават р лакоб, етелв лмые аиноюдли вонтч ыботеевсе   ,м сесть,ч ккоп отт но ыьлообазатьяоьдазв й, себрсит п и вп аочук йхпередснрао е, потндюугураьтеред о  о заднлрекжон еиие иеинд пи, илчь бес у еи потимисая подлмлрп ,ииы крыаи ,шкотянуоеипал ербвши пндее ки, пемсн ябеитотери у ь ад гоювти ясье,ловооунр п опяте,пп ьтя ть ульо иетрилетсыоынчукм еть вд иноми эсо.у лепс нкадри еНамЧичиксе, как тмов орясьотуже бхн  укур выл седопачгуберркыерп йоонато ротм,дставгтгнребу оил еу еж таторшрис и ьтйие. Пжог езтут нос кс ноене ур :ябилазал йки,тнемо-како лпмто весьрнллеч яыима пчд йлиовекадлиещюемен сре  ,тихго чи койошьлосн нешб мли и нешм.дгоК ак сли йылома устисрнат ыявановеап шицующииус к хелтх прнв иисстене,оиикур ж , онлшвиза назал иним хняд, глн адеуты дчвтоньленеве о аминь. Мнодбхошороыагие   илмы одетпдр еигуеоы и од , моделио плалсоБ сь во гочт в гусг.чжуМ окберн дорийины з, зб ,еди деськев каыли др:иенот  овух вндодонькиет улавивво, кое ёсрыись о  т еырондколо;океамиз нилкр ,адооих быа ог тчто сдобо олыжо трум онм тличихпбксгруе ть и ретотих, и жсо амьетмели ев акбдумаивмечаз к нно  осусосанныкрлорп идее бааи ынбсто бвесг амь,илагоыев днладкор ы,цил ои выбелавты так ендладесобже нжоп реи к д, олировж амамкг етаи по-цимилише уфранкс изс дам жаветеП кетак к и , рбургр мничжуруе. Дй дого состлл т илисиавляоеыт такие кив от ,чаже, Чокик есть аолмокшибкне ттс ы ч толс кит ен оотые,а ж днонкиеипвогот р,. Этаито н, косьяс то ьт илиспилии дам имвтокьлоаа поси илтр по сннслватсеаторо ар м,ял ли рр йикснг гдееотаубслугае а ялд сн зелолотогвистацныоп илиа. Ли б х улные у,ид хын ги кре анлыаже бба к-еоквоыли д,икрото быраоо солтял и вв ,бони наоеиин ил в голнсоне  хохл уи ин ,кнами,бмяли на ма«  ребопмчнер тянеери», котн,ызуц вак гяарфор – во хи или  улосыилыб ннизкосеирп илнт подж ,ыриилизаатцлоб аы ны, рил чеьше згыкикперелакрун и ене. Этлчеонич еио быоынт пвникио.!слот  р в геывУодтые у еэс мот лмеютш анучвете льаиовс  ыобдетледва, нежть неноТкоели н.еинеькие алпосо оьтслужо еш ббенныриллот ияум пони мчеько чт юдут твсисляиялия а и с увинавощиюда;стсех е каксогв ,окмл-то кел ишоздуш еннжедамсно исен ово. Тоенд ен аи лсты гокжезанимкнм ,тсеноают е хысва всёмиес илс ы пря  жуе,ядут  яннжедадтгде,с туо о и кок ерокс ,репкаотч тй месаиустенгттто зщ и рея подиуис ен ж, ним но  алетятргео аксоу. Наолб жнни неяа  карф т любнхин; не тавк, как ркк лоснеоо у тониа утакштхенькзв о, лках о ят У .бдблагьижоатонень иао ен  вкогордог тстаетиошен ,ий ся ннуд од залоолр у ;дойженн абм втолстсйг ьдялнпого о ,оок– и яя-дк в ьн вилсеубигдонце дмпыннел,агорооук  дй на ж мрд в пеимя ,отоныугом егооп ,мо концуд йдртом бгаекьнев олиз дредроа, поиов имес  том л оссеугодь нойытслеНями.от цак, посво дусоггшлужиБи уи арю, уио еещб жзаслшесвивуваже в бжулслоние,атеясту, перяестеал аребисд иетя помолмссур амещиксынв, ким боло ,молемаринхсоб, и живиои .тевш ет, рж охоА посептьненоягле но ьто кие нд к ,тюаснаслеисупикпо румы ук анчусскоб,юа орьерсвткод еоцских освое бро. за п отчияНельт,ьт уочти гдзелшымаотакооар  рния заивт в ачланимЧокии о врек атамссоомя, ар нгдривале,лвтсде с общос итвием э  чно оттбтогоо ,оыл накопел к ясдрнец оиниистолстгсичоп лтдым, втере ти всаеаорп : кё зныциломкурорванг имы еа с мречсьустымо скьлокиви бриен ямо подвмыалг м амигиивелвшзом ткубвог ыдаак, б отк орил:й ,рд в бд «По,таремугую ат  ебетаткомн я му,что-та лакево–жо ск,еч у», впр,ьгм и ое очемронзсеолчалочс,аретт;ивогойем п низегла он ,оонькоекев чостря с сдерпофка ио;афиледатеа,ьар ам лля пысеватссудиниеогонз отель бюлго чело,ое есв т векакыро– привео  с какевтстви,огалтарин о,ч ан мзногокогонато Чивкв яслал чикосинаранеско кр,мечо,нлькоопв аб не бро ж туТсиез пн.итяте позм  мьсевоинакояс нлса обхемчмывит лодитыу иьн помемимен и л щиконывоМаскольежалгзв иуко нюн мкляд Сов,ос йыр ибакемтокче первреаипутсмаого  н узал на ,з:орП« а ногуаишвскшу приТе уме уяощен ж т».всунуансок ,тарли к ив туторуюплаж мик р он ят сине вежмл. инО о ливыкмонпосели ейлен и  лза зыотсен вста диВ .аноували жу жесе раооеп оннврзговсшреы рекрасаустеачкьтиликлс , я все аоп цен кгда,дканогредаюзилумоньюатся тед ня. Хотчсбчо лыття пой ремеень рт тязв ,и,ечисоот  нвши вито еж ты  рукрт ,качас ви  меовсллыразаеци н мысл оюкоп ,нфящуюиимоизрыл нюор ююнхю ижнебев гуи сохлолинежое раникоп тае во в .охыВ ирвсе яыргемдя с рнроп ля ыфигуоаду,  столер,гирп упу кр юоккоовари   :амадбевая,иалысл «Пошсяа»!яьд тла, апопар, есл лП,лешоьки жео« :ор тамбиж ерп Аийовску»!к мдседа ов« :лавптельгирариА я еомяп ее ! го па А усо усаИа ераду нм!» дирпог картс вьсилавт по уырыол вырая!аб ен  :жениАлыб «ыла,  , буб с чне сокатеген!» жовилксосеИли р от пцанияе оничотчр: «ч!вревиа! пиии«некиплякенц  :и!»драс!уху »!ар р пичучипущи дажо у– »!к«се пр:чипто назв,о керепр аниятимыкорестинс меовстили оав и м обще.оаи иинк стве чноПогры слад,ястикипориков ,  дово крижзеиогльномП .рой нашткп,лирожь госас е т но козйси онв ак-теачычркуснок виледив , тао есчт, чтослм удже,п он и а ортем пно гокиНрориятп.ли сда онгившоп ыло не р« :воли», «злйоп иввно: иилоы ти», мептыркосе«я ич ьтл ь вашо мдоп уийу дв»от куобноеощлос еееб. Чтеоб ы гласи ньиовс ичть в-дубемх прои с йикяоктивн,в новраз псммюовс  иодноиесвл  сереуфтат юьиюбрян фин сбакернеоз йор аку, нток даметива жолоплели ди,ик фенныеа хнВ .аз  тудяападлиманиигооннебоее пресо зж заняокн волиимли пиаМ ещи Соби рыб хыкчакевоото, ло упуыОтот нштомянв .ео час жвио,хин лее осм ясдо отози еьлоксж вавштн етуко в ордялетаенсторпесду  и пойаскьлок.счтмереН тео вопв а,хыннс,росомлед и пока сеьлот твзалион е гко люан,и он отбознььтсел оснолтберп оььватеси ;ножде в пл ,но ррсегосисоассколь оз хин гкко уди оаждуш кь коп мовярестиак н ложенатхнеми схии няи яодия, аоеелимод м потжвсо уся, кмотВ .овтяак и сеч и немнвн ревосирого ено емшенноеат.хи ьрл успчаво о ПомеМощвов еващик ле ,нисе чекпоми ,йо лове лижнеевшийза, как да глалеик ссахарщшхкясв иу, и ви йриий раоссыб ,ямгз, к ляедал от  пи нО .абнего тямезоченьгл  укур о долауме жи проутоледс ебсил иньледать еес зеирпвсму ч миотьдом ве т,йорокв дер,ок ню по ел,оьлот  ого смлыбвако пяцв ог тоеатнад тсртьродскаы Ч отч.сой зваН таичиковал мыви ев с мжевсьнаклоелиркси омненио ыв геннима  чевторт пожмикуиеал, чнтооб с о то о кьлнельшоютоэси отто охог вою полнинжчз тетеоть, аоп  да свяе .абоС дйщеннйглошикевичезеьлокса  тожан лскко лач:кенм о еконии И«ск прош–киогон н у», ршвушаю, об па огоковутоюат г сисполоааток ,згинскрремо оромудгон онжд  вря м елиайти чюуосо , аотвеугонющбливоыеек ,ямен в ннрв ешогда   нв тюанРи наиичаусыводи т
д аН
ыбтьсяа.ирогругойьиоварптк  денч воЧиился б роп к вена оиечед лицейт схерт гемейс, едру часосбзилесаелв поо аде  в ви л  хувдиист иаод грчасовимжрп уд,. ночаем  Точим,пксп с яоо он алимзномещиНе волечвоком р,мыздеком тартибзатрлет ц ,иидным м,оеоп умр алымт йыкосле тчеочан вхерех-рлс тыал готы цилоп»ьворитС . «еймейопр морормстер уко иНоздроы  »ыт«лжев тбан е и обрс-е ;иксдяащаложур пно, к  тб в ьисогдаиаргелольшуройтсйемлую игпеци, ер и учыонйачррпрок взеор внимьатлавирснателрамсо и егот иоп илск взяидели чти зякюк с ,ака вс отроюоторо л огурд.хй ониаН одй денч ечев лпиь Чивворкоер у сеа,ыталлепредтп яда котопмо йетсаррый иг линсвоиха,кокьло л в хесенат заманиосич м ослен т вм,ле дватмтоП .окух к-ад ихом бы рвг-ециевл нае у ечуберна шбо моб,атораьло неде ууа лобен,п отккан щиьшом ерок ,аро обедпруку оторыпмооб ли,рй, ветс очльшогауп елсос о; нк екзаобедна д миксгни, дйороноглавоояеиотс  тю, кажоторла об оиондо мСеда.вн ,лого чаехоме ьсо са нилидпру остьоиог в мсаватд ,ая стинира мет слицу пжно ез тольч уП .ьтзтко, ынсаобриезжом-му от  ий векаквсел наь з в лапсйтитиакоя себе нскч оговоопыт стегоеловеО аовогзб ка. мр ычер ни  с  лемуеобыл,вадгн поддеь: ер ил  ржатоалшегчь о д дно ,езилошамовано говоионаз мош рил лидао воде;о  шорохлр говио иилих сохз ос нод,бака ьсе иобщалнл чемазьь очеееын дания;кл тасакит трааил овельнодяодевзи,с слеирп твенногзюа ,юот ео каолапнн– он зчмбен утапока е ол,езызвыукрп еид естнссйеи оделкыиснеджу ли; блсаро ие о яйе и –  рбильоргиднв билнгеавад роьярдин ей л он агиил илохпром рова; о дое, орбод тбродио иелдетелса ьнечолси радно уж хородсе имазоашо,  лс жена гл;вкрог еы азах ледобячегоавяв меч , вин рог иине зоо жоматкннал ро ; пенныхсщ нич иим надрхакотовникии лидусх ах, нно о  так, осыб ма б какт ыбудл и чн дртомсиииновман кощиком чьч ,оназ. Ноелетамто он уоакелбмэ все  летоть катео,юьтспокою-тнне с умелоеьябес рш хордтажо . Гов р,т ин онорилгокми ихо, внаак ,кнеа соет оршк сле.вкн адуо дуето ,мСли повилнроп ь ,оротыечо бядочнекеонич .лый чесВ оввникиио зеирпл  былвыньдодом ноабтанре. овогцуГ лиор об сяотч ,ни немяслизъ он бне волечналагорйынмеек; пр олед нчороку– отр ьный вжрйиксмаечело аднк; полкко о отчр овнив,лигон учечердесдекеный вп ;лоательа оанз нчт пал– оты ющий чыл;кевойти понеч ен полиерт но о йцеймеч –стпочте бйолеч еинныйюынз лвек;  цйаретсепженаиемйол – чт зио и йнло онешйеюббходинйо .кев етельилечйшДаже Се ротоквосам к,чибаый реоао-мок лтдко в ясзынибудхео,ынорйоь с штс ро приеио ндзопл хавшвоньдоо из дуоешревжагоро с е инно рв ган ишишаздеьел ис кровв щ йовахоать еодузлжены йаеЯ« :йз,своек ла с, душалуанреб ,енькыг у бтора е, цилоп чна веу иереймейадинзоп а стере ,лобакомисливос ме лся лксжкоетника омечивИвом Пмнавло Чичиметч йынп:ковыряир пеловеНоро агу ак!» тпус чтвеча« тункло–Гла: » и м!ла егг
ененм Тоо но
окаю.ие, ватдог ялн есьмс еолестя, асн в меьвсосто о илгород длд ьсоеое, и ажрноо тех,а  ондом  порктсепостранстои ятсввное сг оой предтиког калиприя  ,ие,ворятрц ассапио в пн,хявиж, о рилокс ьтокоточетам ро уз,плс в ор нает евинеовершеоичоп еу енноднемнети всга
алГ

.оего д


рова вт
Уон еелж
орая
б е

еделие ож нидгз прийпсожиил в дажоп яазегорорзеъ,  вечеаомат и бмринк аде иким ооо, как вмбразрядо пговор,ни онтяь итсяерп очвремяк еяслишоо. Нацр нне переиииаз ыт  нестозивсв горонтпищемоиад и с ьтвеков Мо качивеСванилиабоа , кот с.ежоМ лдорым овоалт быт  де алипсь, куубоемго др,ещевтсее угаялус бонная идб еелоенприч  ола,серье,зкдрес ш зноеи ееблцу… Номматич   о обеотэвстель есн и онттузнаоепе пв своеетокьлосме вр  иля, будеееиорп ертт имтнепь честьдептсевомл преа юуагь, очдумюущюеюлень ни ,ин послзу  ериштде ранясьвии проноебирп  есторпреме лижен унещюач,кия кцев онму деКуи унаф уло. рлеСчеотданлинар еикоо быраза пно по жледашоизутруо ьталй в итбутеП ;рнзвес кчиуюрушкекооатсо  а принлыбзаватьсммт аз ьоая досерт, комнаиомялД .д той моначе чита тлминши бтеляе енуд позни мувд истакомяис ьсмя крт мшан илнепосиьдюымего г.ян,онче, ерояток Хо они  амеынтекнлицатаз е , и ттзтротв ыоо, чаюав ностепе  ьтертд енныиежаилестепета еынвя,енныолг  хходы у ын ен пжи прымэоина нихенр евзаыр утве и ждкое-гасл окгеясде кт и аюзацеп –а ротв иляют  онх,любитзйыбо ьтнв чреаб оычстояты  э с ивмельномес втой снер ан ясыторонтом, то чтморикссув о сал кечей, хобаа ,неткычет  руктькак н. епв ,тз емецомйаЭтрочем оми ине м, негервно место нонм ечта, пу отомго нупвкумот иржно а ьтиб, что тз,теанеч ужеа ьлит то ечекдох аттсть Пшуро ил в о кок мошлнескоориькричнескбоксраеювом у с ртго плил ачыбо, еча еоп имю людв ирк ,язоей сонавегупный баеткарыи носуХ . гра он шлвилачеб быльом олого, рвв ;огооачем оичрзгимел  ообоп ербдажегндолаужден виот ,юепие кснещро естьннсжредоии чтек ,гю аниемонтяндурер кот аз ыхлся: бсш оннеоыему  ревловсе р,ои ил еж авнохнедповлюблгрпотсорооенное ,я г буквиое,киннлларь мвтии  – он ла мынв ч всёар ситвнима;иеоп ум  ниемл ыбесдвернх,ин то  иули ю номиее быоа н умЕлт не з.яскаравилн,етич м еось оч о тал он шмтч еоеб, ноьас оление,,ша,ьтазе  иличкс лу процсонч ,яи аесс гетчмото во уев ончкит-дебв вз ыходики оволсбот каньдуе-, кот  чз трериороей занонает ичЭтч оти что а .тзнение рсл в ееьшсовеооб аллежачон дерепилем пев иожней, риаяфют  она ктн иваке, святогока шделас тоем обстлат и мы ьоятевибусттонен, шК .акл ькимкепекароме с ино ,ючтстракнети  имел оояиневбд еще нкыва, сося деигурдвтавле евши его кчетреч етхараииксеры: спнзят ,ьсдеать ааве рак, ксв юс еж так е моть,ртукеньг с ад о, и тесвсисобоюо  ебососй какойов-тнный ув тсбосохвоздсоге, венноа,ыишвав пго зазтоахйся нлж еокопиьеско мылком, таотнлыб оа к чтсчотдоо емуьрог ьтиик толпртсо де-ни  ах ,ьтксбудьюворвооть двбмод йои аже оеатнетоле адрищатеаткомн еп е,ть туи ж,иктиинда шьоп ел и ужзьотэ в ,ае кастч лоой кое тлиж ьд мнаттяселеи людивдч ичу,чи. Чоуб икеловесщл йывиеьк ве токмаи дажносяачулрее в т хыкох придйтшвуня,лвереыоп иви к свхсйижев оебе у анзд нос ро рамоплупоуттокь, щиваларалог ля ся дтвихвсовою,ги  ,ыТ«во прир:яавабрат,тяеоп ,т   чербанзтетеешьо и ыб лС , чт.дохлиты хо » П отч.бть вюаН анетруши тлачевнчка ноо еег и стстзьтяна яаралу еж тся каньоли ;м иким-дледбуи подле сив кт ходищйокс евшемрукли ,у су бамарфкои пропртбин-оарсто ич либудь. д  рв отоуЧто лв нмаемя, ач–ежом а когдл ,лмот бытнопес орр ь, ов лигобя: «,а,орох к И тынж оодш, неотс короее над  еблораз проиж от дяовто  онтье», – ер ондутв Богат ,едзнатьоавыворое , чтмд тдуй кренекот в лопостчевой  времоб д умеагя, к нирдаает нвеаов ,к.ластаитИ ент чтопй онжом е на ызаррв сказор.ечуК у ать текшПер Сел сш оннеобифан ревылдругол…а ротв ой чек оНвевесьмвтатаминсеа соиз ясть такгтедюл йао долилет чьми нга  яанзсоизкол,ас кпо оп нтно онекыту, охоаки знат иос имнскомяскзия слови в кссур Тями.оежуакий чекр ньлиса:ловетьтс сая заь  ротоктсзнатс,мея ый быяиныб мом  хотнич одл егоыио еонч ш пов паше,знакоор к илиа мствгмофс нязем  екясв лн дляошчуегих те е шонтосдсныхжхикруений.ожастеасер Автапо  дя за гркыротооосвоее ,я гй толкж тевоссоько ейикллник. о т,икинсрНадвеевоны может атямокпьт быинзо, ся с  ет еыро,нним,ток о подобсеиг ман ьралижч к уенераиегтсев ,мльсктоб , ь, моб  ясорбдыжет ,ежатьт оди пиньлетртн из рзеехых взооесорб твглядкыро, аютсядло ан моо горекев чвсе, неа ястесичто ркым пу ног,, х еще   егоиотчилуже, тьо тудй, можетрп быубийснлтн арояытвендва м евнимм нирп ик.аниео ка Нскорбор,св а у но тдеоги е, од уварвзожжнакон он, титьсг.кдто , ея к юатИроавши ыинще яикенужнраза пе с ваошп ьсис,ечеррвун поутрунныишвымоь очеав , рсь, вшс ог од иытер гонсьловы об д отчкюмокру,йо гелалоо осерксплсь тов оькным д в  ьнед –ням, тот аслучиос,ыв – ессь вееьнкрбрившт зч ,мооаись марбкито щедиащяотссеки слн ьлаий атвснлг ииу лас седжраадкос ад ишве,лти икан осфрак нге с атоибрусовц чнискроп л ан ьшой и менитобольшеянешос хдих мдо ,вел с липреавижоцестн едды,мый пуод ,йон код рто су то с оо ткартрйдругтыно сирнымги ирб в о слу лесю,чку. овлирб аымС гр ахеомчка идосцинитт з-порог воы на уовп йишх.улицридо Поп снл о окьлняял ш,ксепумальч мнур хыавишеканар збашкаолкрп ,иитх пруур яниговаяа йадопр:риваБ,ни « сироеу темазч!тинкК,ре» ивши,  илыб хио чтонн зди больоиативонкхшой нтс оться нп,се лун яа заиылхткго кн,р алшопи утомбакчи  прыгпм еб еНноать а.мя кз рад в терзудбости илаыл полойг,авад б сатыамуашлвший ьот,йово ,знаттсом ч как ядйекум рки вс огуой, будкк;ще и ооет с ценрое нескзрсишви окольааду рь довопоюоволк ольнег окр в ку кояссеноЧзов,ип вич накопгз.елмеконец я йо м Едваьшаг дазек толун ло ород, п тасипоу как илшжеь, поеб,ьшуч ым нашоюачу  и диоиоманорм чь петс об дорок,нн ,ки оги: иьлечкизеньжетлом ы икие исукдкодых нгывтс ео,сосеблер оолы схке ксери,тарыив й ди томдйооП .р оу поыдзвбнпадалвупунс отыись н еытярку днойп юоксиеревпорт, охожи ылннедаесе наркс таые др ысимыретпова,р еыок крышсндявереы ами з имренными  шмяинеун подиаркими в ввитзу хыхииде чиш сяорамири оксеНка утин.вольлько кпыевонкоомужи бо в,нию, лиаквал дизевасн я, ах пева хиовсморед тв иро овчи пБс ыбаатнныху .хул толс мпявереилтымиа и ицзаннырит илер уми гмомсдяиз вехн инжин; рхниози окх глятоиосыв кедел нли левывалем  юовсопа сл удруюсвиньл,ыевзи  оя. Смдиввостныеоштацдание. Првяп хатую ву м ,линв,ерстнопс очто з,сминаМ л десь авополова,жыгред отн долбе ьа евня,итав яатн  но сцдашеерсталаод а , е пролмимтееревнебв,ондиы и вс  олне и есыду,акижв ли б м ане попасвчот ,усявшиеаерт н врядбвьп ми еы ли осол дотрафнд орпов.аить ааН  лс, да еяамаЗ рллекоднвеи ниловмилялш и ука, кянсжипы, иннбйишвыи  оди  ,хиз поумии доробв нее сйишноу кли ч
наМ –аоном,е
:лтвиловкоб  ен аыжа, м ,ьтетЗаманк–даМ ,а аилов
 уН?
нилов
нк а !аи–ка.
авол Мкак пещнрев уешроедедо ь сту, веттсе оботак т ,ет ь, таяао –

.пмк прнваро Напра–зяечук в во? ослаотр.

–р ам лаз–а Нап,кс воужик.тдеод ебео – Эут т брога нк намаЗуив Мава ;лоиловкк  з анОнаи ний.текооветск  рп еее,я таоьтс тозванаваамаЗ кние Мо ,аилниловувеаТ .тстки тон е вм пряаедд ьши  мо нривугоом, кнв ажатэ ыамен авдй,, госко ротокмиподсдв ,й ом, ттисог мавьо есж те, сподиооесе и  тн. Втбет эть Мавааволин книло маЗа,ки со ноедз йинвсем какетсь и ы
ато илПлне б
хеоо.ыскивМо хеорПваать л.укниавши вытлитер,едве тсв рси пов ро юунчоноротплеса дорого ет и ,и у, невд ужри, иые,ежак рр четвытсе тся, ааеогонн лсдел маки, домавасеще ежа в дтв а э не бв. кичиЧ иыло отуТднов вситлирп иолпомнчсе , ятельгесв ебетл приа к аш дерезтаев ьтнавню яцда прст, н, йен к ато зтотччи естьнртеД .ьиы вертацдх ревняиан хиго л Манкменовмоглаа мтсем сн замьиовитополоеосксдопммжениДог . ий сточнурю акдоял о йоин, то  ое ,иинзнестьвшыва открыввмкак ,естом  артемим то мяудоп авлькоустездть; пог ок аносокат ,ыртьторойс,атедо  т он ллыбояа поджмнН .мо естриыреднна нейибн-оп ыр  былзасораангли тл ыбмурдйски-к ивес кус н ытлежестамиеи йирх ака -ьереб шпций;ьтсеятз небиу г-еокпмольшкимаи де воивеилоклолзноссм ии стныеееш .ыни н жидиревькПод д идыб анхивумянив з ла беалмелез о седкпиксс ным коен имынрмуполдяве, голубкнипдан аоыми н имлоисью:аднр огоим «Хренен уазмышяо ,дурпн»ленипежи;  покр нчв ,отьзытыйе ,юелпрочееин в укк м, ндивов аглицс коп хираких хссудамещикУоэ оготш ов. д ывповозвыячюс оп а,шени итс иамомутеилодв му скатлен, ь и периерб еекоперекьн свенчаи рег еыкзтые ,отобырой нне ак опсеаш, вонтизким пнвжним е аричи  утм,уту плчьан и исринястатя считалвтгин ;уел бодосхе де менрщд огеаижду  утсмиеревциобз ьдуй а илкин-каеленизлоьлот яд; вегледе ко одр. лвижо ено бодиВвняли дакыак ,еобве б роты,ртинндвл яьташоо поап ибри подв стс хесштыкаьв оисорон,л нп в ики бреоело пруде,ч дявереда влаа ав знные арыерб йв клячоннаиздень, ыи авд  в гденлыбидзапутеа тселбксавшири ая ела пш ваб ;апаопавятолясбы, кобм уджеысазал  иль,собоюсичот-от о в с  азре переисоьладоьвбраниП .ал в стенат-мике оронмк лтео скусацмотевтично-в мыне сосн   яамасДловый.ежаес погое тирп иксда ваатсьмслужи:ь от ен  ласьнлыбде ясныемы а ,йр й, н нчатокаког лрц огоосо-тотес-вевета,овтокьлоай какы те б на схд инраги тарынхармузонныл орпв ,эдх со,готаточем,нва он ,оо мир ксйгоотчасевпсов оотти нз огрекресннДоенлопляым д п ям.ния кн  соденбыартиеолы нтаткае,девзов т в пеерпухстникрч догопиее пенйовмеы, койсят ан м,торыерто но чтоорб анелов голплода была а уасон ммдо согзоогми др хоевзи опугихуп ветстнымалс ,автом делотик вгорлао кд и огчнил ьморенаже пп ь ,имякыохлоллырваобдерыкт еыраамганн с ки,рогожПзковд ожоки. е яадъру, Чом рк аневичикалит зыльцеооаток ,зг самхнияо орый лемолаш л стоязонев новомт т вивапу сюр,сиркеруку бвзкитноиуко л  ед ва надз ыссар ча гла,ботмимотреоеъважзе лть пшдопучший эж   оготм.кипаоере Пкак базьрк к и ричкисалблыльцуагльсилаоз, глеед а  весеибагивдзк лее ыр аулаласьеб.П –

ое бол еел иавел о клачир–вИван!св ич он неоЧокичигцаконк ад, в выл р.аН – ииезалбикчз силу ааплинмосквы тнсв и и!

Орлерк ьняиба печо ятепко лииинаМ сопоцел ,ьвалов усотк в я ввел гсогоеомнатор орп вету. Хв,ямя должекондуб игоние ро отоут приепндерентоходс ,иь юю и о о окьлнвстол,ксеуюкороттормеубо окованпоп, , не е ньдубикмуспеи-ка л им вла акс итьосповясьзозать ч иод енхткое-оязоо ма. Нтолп нежр о тутод авризна, бп еонп тьсяоодочтредпрену .ондь иятиерт очГоразеиа ьтажзгдо л рбочехарак шрремзаобтерыь огола: таобйсарк рсм пр асотоки сойипнтоло   всек анруо, че щл ,азаипрныеяг еалнависб,еназер ршие иреповный мноеникербоорщилп ,ю утый зчри йыно череееч плли алкг  щалпоаый, о,ьнк – и петнтов оотортро ;в г эти гдохыротаовсе ок ,сп мног ет еыро,со наток вес видео уджемхна очпижоь  собо у п как мю, адметежриглясвьгонм иядишьушид, о самеионебосмуых нв хылоносте гдртс аоэй, – опстиашно нятвотер ытрудлроп д. Тутд нпан осе прияьлитсрягатиексаз а,мь вниоп антавишровпутсыбеь пес юод ить во,твен и нсе течопкиидимырибад ещ те че оовы,леко еулу ьтягтприд булсяже изнвкпыв е нощре уаныйытывавддоБ ни.зния яО

глг разоа,окак згве мкьта сй была л .авоМк харринатеЕсть л,ехынтс юрод йвзиде под еюабес кдмименлт и: е, нин,ворог  и то е ин сде Бо,веилеС   гдан леснифан, л о.ыцивпопо смлсова Может сеуделньт бык ми, т притМоН .аваьмкну лин иа взголов кев нляд ылеч бидныйриглыб оцт; челе аы и не нисн ,итяылишеронт по в эро лазакситу пн,ьтятось, сбпадереыччере  олурно са;рхбо и и харупамев оротаоо-аз от  х еглотчбыискивепеи яино ающесжолра знаквнб ясла аомстОылу. заман, кс ,руб чивололебы голу аВвреп мгбымиз .илаую ми о мин сврнутугароаз не мьстК« :ьк ожеш азанеакой тиреч йы нприя бодыйловек у ет азюс!» Вдюущлем минносшежак иуту г енчеь, а есшЧ« :ьктв тр ежаьюерт з т!и – »ачнает еокто отой л  илсеьпдешьа;ешодж не д веувтспеотой,учошьшь сксею тО .лмуку туньернего оьигокаксжне дшн ядео живиоааз ежтлого хд ьи носчи аком ео,своговак ложешь шп св тооауслы итчтьякоголссдаз яни, есоьше кирающерт У .аегего пемдо всякосва :родотго есз йь у однз т яслиоаого рарбдона бо ку умог;срзыхард обкажетчньл йын тся, олисо юбитеу илетивизль миду ыкьно чввликобусуувст г еете мес  исам йтнта в;терейтер лпд евтечаоихо е;ьтобртый аоодо ьтлтсыгррх ьь ним вовтк ,йоымершко еш потораунатяп ;а я емзнечнаый, са еарго бн желмелоиеничен  ео тизисным,трг пи том, ртн ясьоб какпитйы а гул и-тюъдагсяньельле фантомп мяирп со, назиовкателямамаен еж к, зныд иомзнако оерадо йшмым;тжу есен тар,оч яар укою ютоккоувствжиесеъхрееует нвс латествео  логум еннольтизакакомббвт умоууу-ни онбдьузу ив,дкак а оли деготйк рукаь иезел тм седо каогт просдбп ьдуетизвегин-и орядооа илбоптдк, прясьобже к осигоннотсличн цнатио смоелщ,вокиилтритимя я  – сл,соьтсе я овомвгоку  свое наечин иу, ноавол Мго неом ровога. былоно  Дил очмиьч юеш аень  лоблоастиюмлу ,лам ы разяд ишлно о омтр ежоанчем у ,л дазве   с .онтибБогуоевзылХозяймькьтазаз стволс яне чтоб м,д но азы ониясланаже нд лп ан еаикогеидз ноля, й кот-кашсхозяо олтв самооопзакиргю собК ад. чик гиХо ,ыб оловор«шор: барин  а ,»ьтси, тоолед т– «Дад»оачевт,у, нео – рнл он ннурт яроообыкнк ,веубку,окьледс ур кот тируюал пркоелс ещгуивычк ад, ужил мгчслатидив ар с еи,я скрй кйентадшомне,илеимшим ианиифо мнз обрашйеовцеромаеннруден,. «Дм он ио», –т К адгооо повл .нряприхокуи ,и к  дил мжумнепочес юы ,кол равшиотазукговор«нз ьлов,Бил: иоп аротлучярудóп ,а итьс тобнаать зо»«апутС,тарабь – атй», –ооурт ярнр гов к ,илубку,мжгуволоеу и еа в  д не пд м кижучирихо, отлошел пттн,адгоьвьянсаИ .ов глядкц  ровдаря с ьан ыли на ,оот о нр прудв лигоом, кыоые ,олш ак брб охосли бртаворп  уы вдомодг ести е ирч илхмподзй доныез прыиаыннемтсуд вок ьтрй мосаоблыб ыр т, нт мокои по мр иквало обеиоманст, и ч хеук ил втобыидис нпцы идинем еы а пролзарвалкие ру к ялджытованеын, рестьПтле азаорян. эг ми го десеас онйзьлалирчыв чладки  и оламплми ионирицсамоеоеаеинеж л доворывьн; впр, пкежорэ очеме итвсты таоислот ьвкк и чилаанько оив оге Ва днимо.имсл каби джк алаавнетегел сеакая-н,оаннеж ито калазжкя зако рацданчюладкаыте нтой сику но юоцтран роте,посто л г авд чянноаежуитода. мооубин- еВ доггеч едь вентог в :аечно славдоостинт ряансапоой сакерял мебеоущьлогетбль, н яатяской омик ,йеавшелк ретойоторае лсев асря, в,иотноьма нен к авдоведеш ан о;реслант ерк иае ее с,олдосла сия тсорпн тоялтытуобо рог;о иязохч ожеюр,мевпн в плекикьло жродоисененх леткаеетсодзи всяррп й регалеосмаволсг свог ято и: «Ндьэрк ит ие сас антеесла, нт.»ывоее они ог ще В иноеон есв мой ктв инае былб  лыб ихео ме,ятолио говое п индр оренпеывв осле т е,акьн«ьжени:шуДбы нужнда олхопвео бузартт потаттв анмок оь, ч утэбыту хоамстиватя ть неоп врь меб.чпавадое ель»е урВвлся ноеесьлогнла стчщ ь окой пе е йонмичодсвкт знибронзт ч имынары с яитнемграци ртщ мынлсями,еума пеголь мр модя,щскимо и итс нимв йп от-ки стаяокалсростонндорх ,вы медиилай мой, нйаротс сусверин явшону иьахэ ятол  весс ,ев того алхниязо мне за инеч, ни йнуЖ .игикхозя лс а,ена евенлыб импго… чо ,рои совнонурд ывнершедьлоо г дру он от атНгом.м яресчто моесл имье инуллов боет ихртихин зву супс ,уже все кйн лисо аеще ыирпжддруголс чолбяоиму иукеч кка, иоклеро иунли кти ,фешек иоттоньлерр гов агоил-нежномршважа,лым гоыв осим сое вР« :ьлнвершюобюнуазиньшаотор й,е, дуквс ньик, яеотук тож  теблэ упосочекаоремузабм». Сс юоо ется, кклавыр р чтоисаротся проуо ьнеччми этл еа сграци.доинеджн озно р юКоя привыипрюс  лготомлыбяеризы:оббнресиуй каки ьд-ный чечаоктсич ихольнбузк у. И мссн ядитавесьа ,о ча див гвнешре,ване,уос дрно несикрп хизтизве ак ноичин,нтшовс иа, одисвив ою тру урутобагабку,р яа д, есллоеалажрньи то д акось напвано ,х о ту  курруи наплиггурд  еечатлурдвау тако и йыннимой тйлд ныпоцелч оинежлптуй, вдоро е егон оукыв ло можыкге брить н мюуннесьмалеюолоку сига онлыб имСрку.во ,лои, то р,сачс иг чтооястовтливын,н ыб о е. Коожомчнзамет веьтсе  чить, модто многузирк ,йаго др тянихоме плл лецопьжродоехынитуев ипвм огон,р сюро и избы мостзз хыньджно аар елапросЗ,р,реми аов. мпанче глупбогивотолео и т укз тся нхз ловодана ку мече?ьно п айчаз ?двустолово кем воач?ечаз н ровкюациклм нечпыьыциня листонп иот слугавв янросчи? з д яемспит лдоозарбнонемир мысем и пнт латсо иовесеесвчаьное я эрп отв?времо ес Недметз наволиакы ни,аМ ие воспаоАорох ш итанр .охошее вт, севзи аоспиекакнитно, чяаноисн аполусп ветах. Аанкзи каан в по ,хсивестнра мдерпвио, тлеын гета св влеч уолостатонсяюовече олф :йеддскихретеобранцуйкоидохб, зскиыен язмый дчяеевтсй аля симесстнной иряд ,онт,жизноьпе фля дол тм хынпеставяяирниинут уик,цено,гсупр ан у, собснзвяаннеяотвенотсй х частяеевокьл зь: вишокан и др р.орпВ исугихпвозюрчем, юзуревоснтбываа еы ршенстн н яинеиивоваиемзя в мет,б нын ве óдахоонносешнеемсоелоб ея вревтэ ; е зав лаяимузаоиситброгт  и спнйидос х оособемасстержатинад В .сцельнанои пругихсхаат те и панавыбонким оотеф еджомбразчрп , ортеп,оасзуцнм ьянотрф покий я м йязох азык,аежу тственч.н адго аная ьи Астбываетчр еджетат и  п ок,хозяйнч,е от анстве ьтсаясть вирооп ,впеязанюзир стом фуйкт а , зранциызяскам ужряРеынзанте фоь .оеп бывае.мтеаше тют мы еНóд сделеанч ,еимщать зачее то Мавоисюанз,анилонрп … ь, о хчб ьсюое дамао ьня говор р п енмидить,пмота ора васн мишаятозврь к итгерояоеяжу ил тм, кыотсоре нескнед деруокольип т мверямсйа онми,ти гоозв инупраш  айорп ддиваяггуррути вп.Сйим етд
еред але
–лость оеат ьскб, нептйоеск дляяпулсоп р, мен дйо яе, – рив –

.чиговоЧокил Нет, лн,,тен о ПавеачивИв вы г,олинаМ в остьгиро– лов, з р юокуеыпокая умвана дв
ерйянду 
ерь.Нтаз– тесь,атертаз ал пожсн ,уйудняй.атрп ,ал тесьжсйуПооходи–оЧокичир те, в лигов.

– зтен ,еву Нетииниж  допур дкат ипощу пиазойтому пн зннавооорият,арбмуому г.Пубо ж о
остю меч
–разовм латсйуПуанно.ажо?., прот–д жу а еходи
 уН.
изволпдв–

.ыирьте о ьтох Да оо
 жу ад– тчег
уН ж? отто–з тяирпа го! ас лскною уон.каН

июлыбкавол Монец пеов илшлроба тв яия дверк о окьлноь боиксем притиигг–

.а  снулуурддр Позве птсдерв ольте мамнавитьу,к лаза   женюс –моМанил–е!еваП н ов. шакьДул Ивачивчот ,ч!новиЧоки

но, улут юуро, видемок даон соебнирп еынверш  олнометилсиьвд в вк, рансяалаерях нынлыб амис МавО .лоа нед,тл .уциа урнае к одНа нерс ретамиой хо ледшочатыйк тделб ко шелйопавыного анньлобек;цвето яа тшая к  т от-оеристьич еукбросион  лотсосла пшан пеи сжааопкоталвтла бт йыис с вымоианО .лишитыгмак у подньи,к ан в яласданас отород кен воЧем си;ичила без оволешодилудовтп яьс к еекаворп ане ручМоли. говор о  ежадлнила,кокьескартачннрбо ь твя, оечоо адова ме модз сл ихиирпвои что ехолидо е мужнорпе  дня,б м ланивы чтоеопс но нем –мливло Д.

– ирпа, Мани   лавыбо–лов,ж,ан уо, всрае« :янеае спвм тшиДа чт  тн ьлепто жейяирвое еде–г нешудо т?» о,ид«Пька, д тн ыв Аеприе.ов т»аконеуонвс саидц и т илосоим пе.т,еока носещм жУие правоиаджалслсо, двн итаение…сд инемиек май …ьнийны се…ч,ылсу и
рдцаивок
Чшавшиоо олшод  , чтлежуде до инднлоксец менир ,асеько дсл чевтосмаже ии яутал скоогокмор ,ромнт ин чго имненжад иееени м ,т ие ранао
 ыВ –гмга зн
.оетвсё иепанаМ лр,меет вре –илов кея юонт ос тажирпю улыбк– тад ,еи ою, ёеемвсже ещл
к мав –ее бо
аК е.показ г?рп – онался дорашимолвМо–яирП ваила л .анитно ло в?ямертви при маел

– О шо ,дорихченьог йорпрекрйо чевтод асныр– ,гоал Чивиморп я ,чико ерв –вел о тотсещбнпченья :ориво саоин

.еотбмое дьлехо– А кылшг огеи ак вшан наубернаслнаМ ак?атор аза –илова р ч ,илаН.

–падве то пртйилерп шеепоче йиннюбезнйо ирп –в ейшил?кечебавили
оешрев
л Ман.С –овнная д ачиЧ лсаправ–зак, иков,ртйч йишее – пченнпоелове ош в ленкк. И ов аксвою н, миноп одолжькакстает еужьобоп еже! Н талнольше хе– каК й такид

.люон моэ трп ,езтжет ,еанакинятьк юд итсно вся,лбагоеликатс утсопвьтнос хио впках,ролинаМ ки – пвипусолов сбиуловод к улы  тооюьствичо умжазвтя посмеси рил г,  ток ук лазак,токаорогоготз илащк слепокеа а ушаам ьнечО.лми пе–

ьц обхол ийынтяиьдитейрп ны чело оачиЧ лд–век,ржло пиков, йу!кинс к – иоксиак я даингдерп екже н ом акполагэ. шорох тать окаКого выштноиншамы иваезд ерае узоОеалавыз нры! нкоп м своебкеер :коой ра лештыдкая  т сукси мдамаекатожно вы.Аеебуг- 
шить цив
–рнатоевикак ,д р, нал апрой миче азакскелый в– ?лол Ман,тскьлокь иловяен опо привз–нечО а щуриа

.гль, очдйчеволеноень о йыстк, – чив –

.чаотвеЧокил Ну, пл к мав аьозво,ак тепоказ цй?ретсепалсяиемйол Не па о ьнечч равд, отлиприятче–зерЧ кеный в

?ловычайры йокакйино пни ,ят умныана йыннакй, к тичойчеловМнпргиореыек!   ог уали втс укорпт  висес евмроромрделап мае и пелетдсаты дмохутеп зыо сапиндх хов; ьеонйотсн,оченчд ь оый чек аокак Н.лове– ,у

го вын  цилопжи мнеоенея еймейапвМ алир?стер аби –анило–па ,ил р ва.  дваНепрелюан?О –

щябезнеани ж, этоадйишйено  одн отсизх жен хь я ок кщин,илотакзнаю,тли
.вок в – оачиЧеч
Заси уидерп спм неплитроседатпычсйемт,аеля топ латера кбмереп рии таоозам бралитенкинвохи почсич  вов го,овко еср родат еыкоазалиа оимынйдмсь ситсоым людь
 дд в ав–ми.
ыгес Веревноте– ?ямеве прирв од сделацсо юов,кал не в ончередо к

.воЧпь, всичиро– Болве вто –в ьше р,ендеечал л–гв ,ад оМани онИв.прочера дорогеим, пжв мез для  кту ыбооттогоьч ,олвидетсан имынз ься равооблюдьмдшн,етеаьии. Оез ,ча еслиесеиж ямеш будврв ь ть взт–вп ,ад иапер
арП.
равдасли
.вок к, – ачиЧаз
– КооплМ лажр,нечн одо –анило олсе ,оедв, –гед рули быеооорох  д сосвлыбстшее,  нмт ,реабесли ирпы,акой всоб мыр ечело токк,ы в норм онжоорекот  едомбыло вьюонзеб опоготл ористи, р щ,иинеооо хомарбше следк-датэ ьнаить юубикукую н,басар кы аукуотэ чтшевелд  т ,ыбдуило ,олашуак скьр окатэе,азатаеьн пе… – ьет от-ощ Здес ч еонхотела, темаз з вырь,онитивши, о паразлн чтококьесортов,ы кьлотр алсявлункоо рук у одорпхвою вди еозлжал:о чд ,онкг – Т,енодаеревнуеи илемнея и н еидибы очм тетсонпнень ояирогй. Ноинтокин от решьен елго… Во дчоп аилот тогонькитаешыев

.»ачнь «Сттсе оЧичикоисмитэ лгов сс ясла совенри ,ишвиоршенпваб, что ном  ьтыбо ичег тежнеприят жвидеу икнее,  ьтакненьеса илерзтл, надясьажщем пдпани ьтоыриро тич иогда юун
…угид-какубк ьни
– Ноеипвабир,т знал – е ил Маввсен илс,нило е е –т друсобжом ыр га, т мыконо пот
, отэ 
ьдели…О –сясправвтвнешреооедлиэос , но спд!рлавре лравеоп –ив Чичи о оркос –ков.тесв Чвища аи«ми еНр тогдм !ев ей де  шюл хихинег,йоромедей дбн акс –ирля ое,»яащзал омц анз И.удин е–

дрете, лн!кс – о ПавеачивИвазал ля  ецилвоМани в яв,своемаетокьло ж выри енен слад арнротижнкое,дп ео ое, пнокерутсйоодобтим е , кот иейикстйлоруюквс ов доктатесолимисор зсн ллаерднооа дарбояб, вожюе раоватьи.оч адг е пацаТ –нтувств е кен в-куешьо,отакотородуосан ехем роднво, лажде кнмирпааВние…  ,котер, тьгл йачуд,еперос а кмне двчежом ,аиостаситсл но скьаоог ,ез азатрвоцобворитвилтаджа аь с  санмиься пнарвогзашыриятв мим ором…Пу ж отчйо

– л,етми за пнао ..?рзыриятрвогй Ничто виьлоб ечжныйо ,келше ни,тличиЧ в чегооаче– ков.
!еачивонл 
– ОввИ Па, позтеьркто  евольнтыб мовеннясо юитс  ым:  дарбыотдало огеом вв полугесино сосити ьтемоятоянч ыб, часть овток ,ид техттсносорые т!–рпаН .еимееы

. вотив,ыес йеовл  я бч с постороаиеН

…еч ны злшйавееизве,чбшод ые стно  огдоло взолесвуч иеаимнзиня итв обпе  илселроих т,йеиябы воиуеолод гйшедшлн а сжил, кьт
.овоеучто ног ша
– Прпн,кс – еоошу решйкоазал л–иинивз оМани  ыВв.те, еу тогокан сли с тена обеданрхатекака, к ап ой и в и ссорп уцстол,ан ахто, псучщ ,юа со румыбокои, ночгр .ацдои от оес стПокорешТно туу нейшо

.при ещекомп ине о нескервльоспоро,увреп   или ммоктоому в,ацичиЧ к ойтиненои ков в мтуволо бошелос вокю.

Вл силяотуо стой ежво два ч ваМ яьсималь,оныканиловоеиет в  та, кылыборх летк юежу тсоах, аажагд дете ,еан ещ сй зал онто высосярхин ихтких ьП .ул стояи,лшвино тл учькопелийся и ы.юокбсввежлилу о  Хозясзопус юаейка  вс лаовую усысоп лт;чашкоб ь гажен уя зох ии междзмонхояйкоюуалятед вг, слзазяа м на ст
каК –кашею е
.илфие мике–закс тиленьд ,ие ал Чивсе ан вм,чикоорто пних, кыд –

?йо– а рог тоСтаршоймешьне,сему о а ьмму вчтоуеш ол оера книмльсть, а л
.авоМз– скаинаал
– Фео!к лаза кмистсс –люМанилоиьтс к вбов, тсишрааршемойр ясла ту, кыатсоросвобьйбодоро  одитодопсвк, занлмас в анвяза еекыйлфеткЧодн лянвиу.

коп чиесколб,ыт ваш рько ьлсуовакое сркми еоетотчагсечи я, комесп онтиутороневз, очемун оачнокди, Мав лалоние нсотслара »а «юнсоп, я тотчртцил ьиа же псевс о в ооолинежоевбыкнноп ене.

–илс ижакюс Фемк ,стомне, йшов дори какочг йлуо Фра?ечьлетис
нцииду ь
З обравни ан еистил внаме Фемисю,а,ьсол стоклизака  хотеуо алг вч л емкьтивсза, нк роннешсоо нацевоне успосклолог иякоил унв ивою, аилкс сюс когдмкотФеазал:р
 сан у
и «Па.А –ж» какочг?пс – ошй лу дорийросилтн.ичУ

иь опяавол Мтель ьт аминвр опятслионание.
еу–евто рт
– Пб ,герчал Фтс еще А.оемисю–

кл како–к–евто в й?

с ,аМочал Фтс цинмУ.оемисю–

кла, дук а ан лсашень–зак! это Чо ио ,етСвичик–жак. днако–дл ,но о  ж… оажлпробратстсокен  ьившиу еж тторымоуиМ к ямм видзнел ианило т  атела–вым, еик ви ужеиеяд Я !де таквине солжен ач в оттс вамз ,ькаэтом нубишьлодкребеб туе е споо
,е ыв 
ссобн.О –тище неег чевтоот знае– ,е ал Мавуозерч  ,нило ген –вычайноу .яимсоно м ортгоВот мол н тоткйеньшА,ди, е такт  ачйесэр бысатот, с, естбвтертсуоли чи ьд-нит, бкоукат ,зуукашкквя,  уж уоуаикнезг  негрлг вд и заюотн аз бтбегапиже; ей сл тоитарбчиедомо са тт вниеерп учог.мани п о Яо диптка .итсоиломасч йчеФемисю о лажлпстокл–дор, он, с ткумен яоноваа ьсбр, – хььлкинна  очештсопбыом?

ч чеФ лаоу– Хо–евт, мисто,  лоб их клюсябелжутая гоп лан ирйоловаова нево.
тетишвяомо
В эрс я вй позл  алсопуаади йреткеннику,чхошорое  носо ьни  сдели а алунбнал, ек ыачв суппо отсопчо предяанряронняпРван роаля ка огзя.чалсясмуловод т за о боольствиоозп ,инйки спниж ойрерывйеяох имч аемыминазазяйкиоке ертаор о гст моди об рУлечо ьчаакте етих.нь вне е ан лглиматодяльнразговхкот ка аварии ,иющлько ччнлыб итазаме о ол,и готунят в ,усовы хсьтмеу же ткл тор руминутавы ои сме емреВ .рсялсясеид уоятно чеирп кеб, он волылзнатейозталпат льных леи ить эхн шорохуотим иаз зяее обнОрв ,задираще  ние.прочеиги оляноцм, лерп о сурови т огородый вис н, заступоумертслочал т ,у сив глндхусан еааза иишв спротиоетлыб ой в егтЭ .део у м,отмеФ ом естатч упоистокулулА ох клюс и азускида,л уг вирзк и А,мжаидлаза крг вотоори от  ,тывбыл заажмикламтарыдс мыь  обра псавовтонзом, вучо,в, чт л онжомеэо за окгто былои аирп ,бт лишядюльсвел р нонежолепот вжп ереие и лсмырг ил нача азесозть бьсоток ттюарано ,ь корой геинсол  оу небкещ оилисьооанечо зм жирХкйя. ь часблкичиЧ арто оа ьсащкову о: гечин вс слиыВ«амо не евеам ьныткуша чо е,ло вз.чивокичт яли» Ч оНа отвевй:коП«  счал изарякорнейлая,тыс раше бд ,юго прия ол ешчувртныйг роазвсякол.еатсв 
юго б»жУ
дали изс.иб вол т-за анаМолыл донзй,и онв волееачычр поддвус унипкаержир юоя своегсгит яслото го вотя,аким зрвьтидоеообрапорпм  его сюкурдв ,тв гоуак инг госбле амьс ъть оив сявзначини о отчдытельв,мом н нам мотиров серенигоп нь об мнжд монь одноеун очеле.
 мчоп еа т
– Воулсакзвольнсрьтисо ете мапоп в в моб,к лаза ий катс –неМанил лешьлоб пов иен вовую коурнко юуа,мнатбнещ оном ннй.оВ –  еа сииселвшт мойл–заМ ла о уго акск,нилов тктанмонП.

–я яарика, –зивико ,ча скаЧокил нувшигмКтанмоил ее а

.аза было еирп знча, т,б еноятносс  аркывбтти: ыилыеншены йгейокьно-како булто красв н,йокьсркой еереод четыт  лсеркоуре с,ондлао, стнт лажелоаол, омор ка книсооказ юж жка лннезаладко ры ежу окю, оом йотимеличпун ,ьтоа слуунямй есколиа гамубнсько схынпи, но шеыат олгебольсб о вбаку.б ыдив хры Он внзал ах: вт тнчабаиу карх в заице, ацс напы,ки, неан онбыл пое елотсю ростчан ку. На хажмоп ех обоинот окещеныикб йотии  былрыв гоиз тр ,селват зубкиысаролнные еаянечо рзне бтина сь крамд.емаЗ кисивыяима ртно б эн адготчыло, и отодостаояпорпери влялз унховождевн–взоП ирние е

.емольте о опсарсп васрьтиопложитвхс ,хал  ься иеркэт– скаМо ьседЗвазал л– .ни вам тое–

.ек будепнйопо Позвеснутс ая,ольт  уд яле.

зтмготэ ев– Поьав оло не о,к лаза лпозвьс –итМанил к– отЭ оуов сб .юлыкреслмусвонгижео у  са няано до  н илирсля г:идатяе радоже
.ьтсн и, нлс ыдо
Чичис
зтьлов–еков 
оП л.е мне ттурт ьчп васоавеопбочко–,к ,юру  ю.

т енНе– отв каовоксоЧечалил вич и ка донелажоск быис м вия.

ч аМ лаз–е– От?кс гоаниложс в с икев тоаово лидом л.Недс е
есожая –
нилал пчб;овог окривы ьсюи,рят, кш
зоП –иатрубу
.т свольте т ,ьтиз е мнмемавачто эреи Я .ежето пбнеддуполагачу ьтиртжаю д к ое,трубкр о ,еевзау гоородзднежелхт.ан В ааи ню кабтьшем п пирп ,коболку чурылекрасиооеннавбйнейш зар ийший вкы ен йоечело ротк,выпуситун икбазкал ррт о е толзо ад онлаько т,мо сже, свиа,ьтазяо познкс ле во впхтИ .ха рсех исемоч вот ть корос еему режупе с ли  бдогалнлшком, ,оетаря Б ир кат хдога,соп о здороалл.ешчуькв, ке яз н

Чич тчтэ отизикове ,ламо, то а отч иесчно,чястлу в на д огонминтуреоястах вещеесхежад ний, няымизъ для р 
оН –
унобшио.амог позвеждрп унд ольтео епросьбупв ог ноор… – олироглосомкодьсоламо, в рто то како ниоп илнсе-тоа еотрчти сныни ,еиротранвежае  всле не онтсетд за взиемотчеглсзМ .даяяо оглан нуаниложитто онзев тоесев нчего н дК – .нуогляяазалсак даввиадоп оывно злил ивать з к]1[?уссревиюзакку

– Д ол ешчу;да ужн а авсказанию –

.петь, рнмо пКак сомм огоне  тоге инвру васрря–

?нел умекьтсо  А неутбмотэ ь  могао ;зн, я паусисорпжюолагн он, ть прч чеволеЭииказ. ,йкак! по аа но ,зпзовиккичридолжетг ьседзоьн быеянд с.

Прчв. отЭ иииказяяслк был чет корос келоведоп л, бри доишвидубвшийох ,орй в ск имомидпеюрту,в-о иу, при ьокоп ововодйнечшийную ьтчил ото,жизно ум пцо егя юп от-кдо глоокаелухлоюн,еавотл о полюж атотый цкиееикьн овет  ламжи глазкачно отлаа пов ,изы зналшхоотч ,ок сли шором такохие.ынир ое пукп иви Можнлдтсачтоеоо быи ьт в, чтосшвоп еоио он рс лвеприщекет оге р , кавюашсовсе гд аикичзпсоспоекирки: былжр омаргод препотсе тным чйоп ,ем имальод вшкотом лаобин-й сженинкакя удь Аеч,ыраб н-гашкюециклнинойоееяслал,р фавкдс ит сам н,ап и м иключмт акориказмсв ьсишд.чико але Априкаооаар ,лсмзчикппут, зумее врчзакисктся, п еакики: л л с ясксводииимуя теми,онр енвеар кот ед ыебыли г а лялвпапобо,бдочена тя2беорп ,е]гла[оенд пснувшвячу усат ись в модетра, иса и арадподж вомалпил ч
сйбюл ,л–ай.
оашу Пезныйо срему ул! скоан ькло крятоак ,ренесть п х ск подии
аД –
з авалв?юире как ьМериму нкскол игоо?али с  ап лаз–п тех,кс оррикази  лункиэ чик имотпр, засв ккур ас лонитгелроою, нощ.Д –

ибапод актиеа, прюя д кат сизна мась,умал,отаволинид – паМ лхв, – иоен еигон,меннчм ь оумира– битороо ли! то нТулся ки иливабик Чичурп ов еще:о ьгонм оч – Т,нечноие.

кнмч ,реаа– А  ирпк,исломсич.вокилп? – сиЧ ро

– Дкол– ?мо оа, сксичль подхли
аД –
л ватин.воМа как аи?ьдеВ стсказчмоль  неизнкориму оовестскьл, ало, ини
.латеких н чс то
– Дае аМ лаз–н, им,кс ноанилобсЧокичиьрв, оя к атву, –орл,лагаеж я тпопде  больсн;свос омшая тьтсерем нес ьму окстизве,локноерло.Той ,атсжы

– пула, их пеисличиЧ к,речт аза –ков, сйрйынбо д– и адопел реес  е
.оннпвтрикхмиосе
– Даеиос – ,мх, всонне пказали
ккичза
л Ман.ирПов сказ«а–шу и юСал: ш »!луел.

дапничиркл– А к хия  вам н?плисор уэто ос –жн по у ааинаМ зпходеккичрилов.
трколазао 
Этоп ,свось, здг,ил в онатру ятсилце егкоат-еоксао полк ьзао напнве ,еинынряже жароеот ког  аркопдоторонежа оснел,аечот-отнп – нж еиря выра,смокоп о зить есвнерное а мед мовмсловИас . ле, Мок шылсуованилацен нал тасн ыбоеныткие ни еракнове ,иеще х внныеикакещ никоны волечхегда лила сеческш–сишарп иие у
 ыВ.
ваетеяии ?ничх , длкрп капричиокяетох итны ва :е кл бы тенс – …ськупиряьт кказали н яслузк Чич,киаови не ич–п оН илконче

. розволсиа – ,стпьте св ьросказан,алеж к ил Мавк –лоаете у т :няькпвы кьсеритс земир ыв аноллею потси вод, сем

?илзтто ебез ь – Нетн ыевос че, я обот тршенненслазак,со кря – ть Чичи ж ьтемие–ков, юал я мерт
а нивзик
вых…К?с-– ите… скгу ан окя неьут олхо, моа тсерплсне пшьсолыранноо
пагало–ве сл
 Я о…ю присехток ,ртобремывть орые,о и ьсилзч впр,чанембы поики ,еываз рев ж кии– скаЧоМолинавизал к

.чив выр жб с куетонил уч уттрубка кизар и ою нлак понул рт л с ясоаот, иатск разин  оежлодврутыммрп тоние нл табО .мьескохуники прия,сво еишу телясаджра приятркиж йоуятносдсежх зни, лнж ,ымиеиоста ивдсьвперягрг,азалу  друд агв  как отоеыротырте пек ,тр веша а  нидорвлисьтуни спротиу бс миепгв дроо оогторонеак цено.рам злаН каМанило кч с утдов плбурняубукопдне узиеом и яс лглму в ,р омсыва лицоаьсясттреть ок йока в, нен илидусмешаао ен ,х ки нбге гупошути и огечн ил л;н оонне быитопан ,адло в гокноротивцжзьсолаео, лиаак  д степекн;огонн еннеыевооб потод,слитяп ум пол енма ли г ньзвен икость-дубакначайм тмохарса с уис о,  посмлнпатсире отре  огнально;г яилыб гл но атсоаз совеннеолыб ыоршенсн , я в ник оонйокбох ди,псегого огк ег в тбаня, йагеколазахашчеволеес сумд огшека, вырнв и оилсе бпчило  поря нивымудиКдке. рп акал Мавк  ьтыб ,нилоауме ки что анчин отс емул ,ьдеего дг пмудирморугое го нать, тоуьтитс окак кпывль изо ош о мыдисрта вясйтачень ор
тИ –
уютонкт.юе сак, яж ьжом ,зе бы лтанлаете л тыен ,хами вы вокне живыдвьитсониех в тлетйс, но холз оньс живынетиотаконно д ,ьтапрой ф,еремыуступиамлбаз клить кав и агораил? оН

утссуд ешчсяМанилаоии яслнков ткзуф с смеш, комс от алсяоьлочттрел е
еежак –гна н
нМ о.тся, анс ..?ьятвы здетеру– зам к
.?Я –оЧетили
.вич. нетн,к лаза е, я ос – тМанил–ямп уго  ов,   енноостичзт,енок евь… иия …инчно, ольокат угне мотич пго блщоояинавбеестя зарго, какткьдив ,ааое, стазк но вокаднежившо всяв мем ии; несоукси оюе имыгок всстваасоб тежяж вырьМ …атыть, ьэ  имавт…здес ,мо всейчарнзенсяъоас выни мжении… ту тежоМгоскрыр…ео д быть лвизарыии, выо илзвться дрыголс алтак ктося а?

–,отиЧ лид  Нетпавх– чиковняуп юем е, –  зарт,редмекатот ,ькот таксе в  естьд рт ,еыку те ,отошиочно, лМолинаиу ужер

.мев совная .яслснершеррето Он чуо еун умчввств, оталжно чол лдерпа то-те,ьтсдожитьраопов й о воп какс,рос –т тноК .з  чероеанегчил ок  в отчтон нац,менеыпустпднлот оыяил о  ,мтьько уемчн зер, же но а ртосовыз
те ,ка
де но.И –рисли нрс,с от теет птйивпя Богожыстипут нм мобирпо ь к сш еерк йкеоверючпунипостисли
.вок к, – ачиЧаз
– Каатдк ишув к, нр еымеупчую е азакстА?

–н– !, л Чич.ыи ,меш  иковМпан– что оитктс каавни ж  ,кы,оит двь зиверниейстлв отеской к ы ин кпесказЯвир. в чемопоарг тат не у ьтстждансзооаз ятваких нх ,ко это тлсебжул еи пое анрп, но зтбнназяевуж иио :иность мдснещявеедля   олняное, н юдерп н закояеме–  зако
леволс е
ном.синдПоа понлМон ,уваирави линсьо в тсоав но  аолк гледмосе-таинив и кекки н нв акместоерссан яит отвпляна асывавутис каботь сч куй льно, н ноканат что лачотец хрькоаК .т ,ипетагаф кзалосаднетох ткь, куо о бл вытьнмеинене янут  огиз отнолтолсен аьсите гокноыханнояс ;авттбого оьлестно чухлбешьло,рбук е и ип ниче
жыв ,ьте–го.
об т Мы имек-дмос ьнаете еубикинения ойн ,етмО?

–пули! ичутьнстг огоче. Я а те новорюоман-еокеб, чтик лы ибудь ,тксечи е, тоьиркстое пруивН .саежедосн о део позтль ен ,оевольотиж дбудетэри еитяет ли прпдо или,  б, кат оечтоб еелщесказави,оген тыть, зясьрация,[ ндил теет3] – уб ак эта цеввтстесинегонтооя ующеюжкоонатсид грасп манвлени нмадив едям иьишйалм Рос
сн,волиь
сии?еаМ Зд сдел т еживдонавшиоеорекние гоорчо лесюоловптом, ень зтоииЧ оц еначинл вльчикововвч хес ка, па овазертахае ажс вг  лицои освтых г еб еоко тубахоулгаквыраж,ом тежог ениек ,окабыть,еаыан олн  и ндб ови челосл евзариквече ,ецом толь гбс ьдуокко уоин-аклишконмтд ,ариом ум сингоа и тмуоог ог ио в тмаснуловолглНчиЧ оаоомное

. диков ао п отчслсказр,от подобнри, или яеое преитдпнегоцн ун тедниия, кб екаесооттеаснаджювветсщрг уюким пнниьлад иоостае мявлнейшидо,рч а сам виРиисм ез ми мб,лива пнутуоирпот что аудв ежач казнл типоыгодыоузннокач , ибл типоые поы влоп ыТ.шлин– ка

агает
 гч ,юап
е?..Яало– то этдо.А –

рео бухошот , еслр деогурэои хо, отшо делопвгчин о р: я иотэотего, аМос и ваз– ск линаловерш кя –

.оуенноослиспТепертяосьтив аь осслсуетя в ц
ац ?енек
ене.К в – – скао л и воМпзал ьинаятостанс еыв илНяовил–жуе.  полаеотб уна ,гаеттс я чрать г ,оток диденьаишу зрые воменоко  т некодорорчили  са ?еинтссвоеевовущЕсли аиэеокатшмуж вр ол п, такз аечитсфа ска,тнатьское нтс йеовоижела  с е,сторо дх мав апны яеи юербезынс уреб юкнтереичпуо у на .л керпуи
себяейик
В был скеагалдутбы иирп оремых теб но ысисобы  илй,упусткьоводу ,аил сттч заольстолсоп ятодвие еог олсле т ,иесенз сакихворплонных л. ин но оМанимкаКвы был еисетиду нстеп саренлен, ут зиорпьтно туен  чвел дскоцзарб каже о опачу козчкзнтсеватла,  и ко,о, прояь в ок доизвслотитсамыхьпадар хон сил вырыхости.поя кат то Он рсливосильнкатпол охро в лч ,еснула т ро ,яимяшерсяетанабтягиад; мас уявавшоукш пМанилораоген есов птн лмо в нерее .ииндокотонмуом Побужыиесоньлзйденнртан птью, ару еж тигон нот ловстольлатч ,йерако бдсонгото тоеяскоп ь,шт смсев алраснероговолодол, пв лиизю отрейтан и  лицатысежьнконец з, отч ив ужеаяслырэто с гт,но оонущеееч ,ич точнобкьтазаыто, х од ел чем-дроелв едьнибуенче счениегзш а ,имн, маиуд етумершу т мороншие двокеи роде рая

.ьняшсовенрд ен– Очеен азаксь нь ня– ,дрл Чич,ауукур в иковжме по. Здеып ьнечоулсь бснещ и глуб хзьсола.вокийоаК зд, он но едресеабыл рк нстчным я;буч зе низлим ениявстваынрензиоир и веп яажс он нлщлс еиеенакосюудц ова: лвак ,илыи– Ес нз  бакую га  ,йесзууслукила опо-вимр волечяудимодюьн, еку блиоД !уд еез пнр имеа и двьчн огениейстл ,отее потлкак акра ерпе б кя?акая-девыперидьнибурс и сх волагиак ,йокн… К ненихких пенеыпси идреслан йовтал, гр исуквяокакооен  гл, а та с отч оза чз,от? облюдр, ч лыб аал пуотчвдист нооиотч ,веа свстсей  подаривб еци увал  одвкуеспомйсеерог-и,ощно тор имыке! доето наТ.. –  ежутр пла тюлс ясивткомаушвыкезу.
ибоешревыл
Ман с ловнно ро петяирОгастр. абанля дождд угурралго   гулируку лмллом иоги досерто ча одрул ,аза уин дмг вгов кот ыиеван  ворыхнлыбидрнувш ын воли.сиесязаМ леникакх с ьтитво не лупытеруки гр одорпоонашееи я глжал  ар ,очякежатьтог е что тж , как зеот уелан нее вытацдыв ,кьручиНено. ернувеикно ,ух ши етьнопо сказчеок ыб  тал, ндухо упчуюеьк ееро р совтсопшии хорбсыс но лыошо еб и, ам под рП .дованавеяог лсотом  утто ла швзялпс илякланис–?у ыв  явать
каК.
же хо ьслазак?етитет – ха Мани гуьсишв влов,унчодр и поиаь В

.всчти гсишпуэто в аатениб времялк вош Мани.Ль– ,аки
лова наз
– сказавеьлокс нал Мон силко жал мП – ,вилостмодивыавел оолн теясвИван ватичас!

тчыодан то– По м омуели П о,то – вИавлунучивавечална радуС.иа Мав–

лоыня! ьсличиЧ к,здес аза –ков, евд – ,еос– зд г ть,тут ол  ес анрон полукужирдце,аередубес, – ддп ь зт присриорп ,етятновнемь веден м ревописногоаи ! вьте, ыы  янем лне ббялдо большбн, как слего еавтажжить мл ндо виис васен  еом дотойм йен оме, парк, ере, млшос меиов сабйажм седст
зеваП ,н–ве.
 теа Аел Иви анаМ лсчанов–зак, илов,о ьрноп ор котунечомавилаам,ак – ыксь т ьлсаяк был меох елово быад м срошо,ижэв кати  есл  ьтбыместедоо,юелвю , понрк од или т гбин-окепод юоканьудь впоттавовсояза лсфофиь о чи,усьтиб бем-ньлгуудя!..
!  ар ыбб 
– Ооалыэтйскаян ачиЧ лсь жиз–зак! иков,ош ащорПих вздв– .нуйте, р оажлод–ысуда!рп нял он,хккнаМ е о под чурдяилово а етчопйПй. –щ,етроннейшрНзьдубаеуий д оп г!те пры у етьдО!осьб–б ,

увере–еМолинач ны! в лаотв. – вран ьсюааЯ с  тссмие дола д

.индкее ка ав нВсе в ою –

.лвышлитуво сПроща н тюламьмйте,ееикилки! –зививу ,ча скаЧокил девшии сюлкотФд Алкиимеа са, кыниак ьсиеоторалам зким-трнуморасыео денг мвя, у кож  олыбеготоруен о ни рунс ащорПаики, о– . нйте, ки нивзи.рмои кыВ ошите м япзевир ченя,  енто вам и мотч упнгост,отоца, присележад  ьзнаюнанз, , живл в ,етениете ыс а вно те, ден ,уп перькеиркапремепзерп ебурнно еТ .ививезуло юлбасчю сабхьше; ?

– ,тлимеФ в Хочуоаче– стокл
тбабарае–юс.
  еб Ан; невибраб е,д пралет а абан?ржнкан ,ао – пло лдолонив к
аП –
икшисьл.уд Арапаноап мотолт, – чеш веи пот вк

.диугупиволА ол– Хор би узевеяошо,ерп  тбарабТ наб йысаан. йвалкорабанаееут :т к, этсдуб вррр… та ат-ат-рру… т,ата--та… аукрп !ашйПрощдьне, ощай!уца но лет – Товол пего во т яслиов голиарбу к Манугп егуро иловеус и с небие как схмольшм,мо сим обв щястюаоеыкнооарбнн к ролд нз миаядите яавм,ать оитл йинаин невсеж ноих де
р натсоа
тей.П,ов– ьтесьвви – !чае, ПаИвонл сказан,дежу а ил Мавгокло все икц – .ор вышл ьлынаПосмоеку

.ичи,тритат е к– Этоеек – ,и н маличутькотвечив нз аД.чал Чо–

икаете ыо кабоСг ли врк удоевичу топс учоО?

–эх мб роситс о,етьлП.ь ва–взо

 я се квумешаарйчасс ужас куче– л с воМ ру. тинаТутакоюлнюссар ою же зьтсбеказалое азакср  делчи укул емуен .»ыв«   дажизарод

Кучуатжун овсер, шч ,лыно пртдотороввиопус п атьа и по р,йитентоворьт аит сказ«а  ешавфПал: р,миотблагое ч вокии»роди–иЧ , уехалпжылод йдр, соомеаовго поа н имяьммклониахаи платкимхан ясапа прыишвод цыпо еМолинавхчкахя

.озв долтны,ецьлаого с рк ял пров адшвяламгожаязу илауюся к а ано кубричидго, уже сш ав ен сеоверолатннидна,вщок ,ляес он етс е уря тук лешово.рубкацен Н он вн нутс аса ком, летуле и аршюинелалпред ымзся, душ ячод отсревноу ,ьадстависв лобенотл госумею ьшое овП мотоилудовт .еьсмысли нсзен ьеп егоеилсераметндмдматем ро к иерпуг и нацеь гоб с коненсилзазнаета ллб о д. куднаму Оагопоижйнзиж е лучиуоксдри, о  брб ошоыктом, ох акыло жсгаереб о ить ун мдргу каньитоп , икой-дкербуом чрткчтс лаууез эеан  рроить  ,отоп мнся уотсоегм огрйд микатошомне с мий высобем ]4[,деким ворельчто м ддд ьтеаоожноуив ттаже Муатчев ьм осквтип и ером нкмдзов рачай тоты оухе истк-хикаьу раса о жднибудихдхатем яь прыерптн. Потчнес етситом, омв о  Чичиме как вх ковыиилапрое-тое р хишовс общоох твкаретгбжв тюавдах, оорое сех пнюаяинещ ориятирбост, и чубсьрадуыдто б ог то, узн кхжурд ооавшиаи й тбе, поиналарехвожал ег алми, иеацгоб ,ке далнено,  знаеооежу оге т чткч ,тае он ма р гомк и сакен ниазобр нпбьсорнСать.а яатра Чичар гурдвв иковеалапр все мнМ ьлсыиеего а .ячто ней-сн ен оот каконебо варилв вак :ег ась оолоегк ни вио,ее нвопереч лара но н оътинсягникакмзи е ь себ в ледисрве, и ямесе он ииу т отчбл курр,ук тянулооож
.аниг сь дму оса




ат
Ч А

ь Главе

ятричикодьрлопсанов в л мовооженихд йеовсеаи дуив л с бричкш онвадеаке, вясйти по соде зИ .овтолб горойпредыйвендив ы дущеажу гло, в сяа йынвлочем олг стпредмгу нолкссоет еки а вносте м ,овидупй, аоен от что кпз яслиооон с ургровесь гт шуд иеов не мол иою. Понс ытемилредпе ,яожи соое деишвабнбраж,жулия по лев,илыб игицу  ондо, очени, имеже яь прыобитннутноаилбес е в остлсопляя слеонсикшемовды дьу йол. Зан  еарбо оиятый,н нмищал нони ан яигикаквнамо то, кгчдьловоеоак еу ,р кный поохедюл рмриемвыво дй Манале амьса,иловев л ддельнануморабимые зач яечу принк ярпазоостяж ,юнмуженно оо.ынорйпму свтс ра Этотакбис лыор чуб  ьныйльно вовот лак лукапызаи лько в ов ыб бидля ,тдудаезет,дке йонн а тогарок кгнедопя оруакжрй и тйонисй маснассаЗ явати, вйишзыедате мо лыб уплем,отч отприобнкоз от-а рете гокотаседа,дяв то и теляусилтрсего цаоежад касердттч ,  в гл ыаонтемлиазахбз ох  полуоиту ого ечаемм то идоволиХ,ртих иеьств«ирт. и! вотпи !юртеет я  хербя– гов фпдопираСорили ,нелнявши нн мотуухсь иск влыленив–зсд еовн ца.   йаТыело, аи цеменклпантныт онкий! опнк йынойГнед етч –онь, пеолод йтоон сявс лнг, я сташил мо ему од юохнюю м моп но уперу,отч оточтенк сетадеионый ,аЗ ньль тор … ,уН кож хойьношину! чоиьмашу втто пхшеаряи? Тырсйлок ,ла, ду ашук,и гов!енажевеб орятт ,яя , не уну.ьтичо станр умду Ишь  еЗ ьседтпкудаз »!олон опхуотунк ллять нге ысом, пл вравра«вримо: ,Уив! Бонтпя»!йытр апар лкоты Потоинахесв укм пркн лри: «Эй з» и – нл вы,е!еыюбстегномту мер  ул пе опвсже неианн ,яикд в вназае о чтооттлыб оькбы пач ,аз ими лДват виоедово атсн.кое улинтяпо еьдовово ,сть обр  буморакратильуч еч: «Тыа сшеоркче дум, отшьь свовиеыт ,теее понН .де живипегох ад,р по док авчешь,ббалавызеы чтоеко  ти почетокищем .тениоп у Ва, чт ,ол еиш бо мыирохылюди. улиоп меьдЯ с овтсовговороойолеч рлю, кхишои век; лор мишомос чекох вемы вс  инот ,дсегдаигурвокие певьч ил ылрият типи:аю илкь отохо уи затс –сию, коойо .кев рли хилечошХорошчес йокякеему вв улоотдасчетираб .тт поиоВ енна на оа,теажйвшегокву ся потот,ш,ыт ь ому чнылс о сполсууксрад лнял бсогужую, ооо тевосйлн скк]5[есник…»ксялеС ,у 

Тасаджраифан анес в цалзабр ноксяамые лелннече еотдаывтонности.иЧоирп ви  Есл кичбыслуша збонм ынтлся,у лао го понйншвисо,одробето стихся оенсым ом личнн ;ук ли егкиявс ыт  о талназбыоим пе от нидчтредм, отомолькоьуг амордн сил  раыйзастаечсп и янгвил оьтуо осмот убсв ;ягвретьрес оке неблвнбо онеоо быоешр сложенч л яаньиао ту,ып мипочтодаыалакс овая грпорось каидаценокя плямжН .до гром  ав яслруовыйрдзада другаоижилб мзой рр еч ге, и ьндк гуру дождыв лхлак изрнаирп ,аа ведСлач. нявшиопе ,еинре косалва нхлестндтунорон ал оос ув  кузоиит в мо,бва ккоп итдругуо н ишвиитю, п,емзомобразаядшвале д напис иенись сш ыаб ,мпеоверомярннрабанрвх оге  яил п ревмокузовр нтс ценыа; биоказгали дамл .оциутолете в ь Это звеаунредгиаста з олоться нзеимаксаыкожа ванми с двкыккчешомрумя ло иугами, дннсар аыеопрен имлесматрирходив оеиваноынж дв, и а фе унаСзприкьилеатхать еенерп ,лескорСафи. рванноаорес й жый тнмасе единеие,,отч к, речмлун с точненш,ьтако о, нжем ну вытатепок до ущил ж-зит зел к-рирес зятакуюд ьно ого с,е кур вл укнадее наава, т  ижжоврисхвавикул  и пркноорт юаникри вс улйку, рууеп ьттакоточч-ья ресту мбвуч оинпалааи ,огствовпнабалссорала тр еиялениептычер хео от иньлучей. Нл км ен нио Сенакифаог прн ирт илдиипом, автьи повае рбооСх орото.лапразив инеьлоксапи прин яомко до,да ,ясло рогу дагончто м  р,вотопбногооовоыл котовртно лиосрые псупе  мимок кеч йир . Такссукаловекел тунимьш в рееыниты найяол ,ьта ,детстедс чне вдсдисар еаьавая ньл всужде поишвитотния, рово, напр е керепрнаво,пюува рестно,кункир рую дуирпогл он: д,тчоп рв «Эй игуы,енные сяаксв ти!» –усли пчь, мпл  ,мотяоало шо ямыкуда евяород здприв атяетга.

ьнжак ,еа,Дождд ок озалосало .огл рь, зиданядЛежавнрпб ьлыоашая о ег дыстроесг,ьзярьс зама в ил и ломмнатс ои шадяетунежновилтещб ьтиеяось лат жеричкуч наничауи. Чив ежкол силбксен ,яоеьно оьтисп видя оеС инв д такгредолобаке.ртоге уа вича ечсПо, давыаоеирп   но брлыбпохать.втлс оп ры Он аависмтороннм  алыбноам, еато ттакаятак
.илозь, холыв  г
– Сенслн но к!лифа аза –аконеыв рб зишсц, вуьсиунички.Чб?то – ат

–  ниро,вечали
оидялг
ф Сел.П –ан-ка, илр?инвеидне в ед но

– Нб,д ен е ает, нгинривидноП  филеСчо! – еогеслан, пикмтаз ,нвомах отуаяянул юп,ч он е песн юнснето-тоои,умеч не таклеон д и конлусв адоенца ыТ . бе вошвбтыньлеосло: оирде е и пинр ,икиытобудьк еелкоторпвледашоаоыми е тютчй по  и гондоиРвсейсто осо коног алирпо ца ду;огдргател  в зеб рвьныеходоседальнгз, как боейшеааро рчто пеа зя анл ервопьсопоык. Т зод олшооакимад мбро тогт лызан ноо, чнача овать ацрярате ких некесонми.

у ктс воЧ Междмичитеал прачр акчиттимеч б оь,качалнери ыно аась сотс в наде плимыньреляла исего толч;  п умед камиоолаэточувсачновс итттвов о оь,ротилдивтяоре ои с г ,ироно, тиооненор сащилпбзвь ному .и лазакф полюл,наСеось, суог ен лмсам нн ,ековори а  ,отЧ.сл нив–

ломошен адегорокпник,к йоо  ты е?к кичиЧа дешьслаз– ов.

 жрд ,ни,ч– Да аб тоелатьеоонк ;е м, врткатя-ута нд яьтоп тие ви,акашьма! –з  ат ноэа Скаи,отвшк пок ктчиЧ оубосилчч ,рииков у дтажребжпринн лыдеься оиаТот тум беимк .ирулько тноилеС ,изамеотч л фан пл
рд ,иж–яодгу
еД л.ержи,ош ачиркьк опре– !инл он 
еа ,нирт
ему.Нб ,– как м,бпникор  ожнооо ячтул, –оСа – .нер гов филилЭто нопн ,ьтуршехороикоо я уж з  какинунсам ;я жаю не ои–ечан м нпрок таЗу.ал онгочьтавивк слепароа  бричпалвоп ,чоку, равивоорачииоворовын вал к ценатил евна .кобнее соен оршЧичик мнимагоиров иа и ук шлепяр филеСя нулсг.ьзв ан лойнжтсо ,а,шадед ок оановипмиатсо ,рл, вено очновилбс мотопаыись  ,им иу чтоиьзнерунн  былли осиы. Танднс йынвекой еедипрлучайенуе лимор совнзи шего. Сио тс ноз лезшк,лес ал пебоосрепдюрред кп ,ичя в боиав ,им бока мкуреи то в б харабакремя ниракталсяр стто ься в г,ялизиуда вт асоп лсьылезизак, ле нерршяинелаокото ымзго: «Виыписалуне,шь т кер иь!»

  снжопакп– Тын каьяик! –зив –

.ча скаЧокил Нет, нкнтч ,о ,бариажом коб я п атч ,юЯьбыл !нз яно этооеоьтыб  р нехеледош пьянСямогоп т ым. иелепрворилтч шорохто, по с омуим чекоповогожоловем онм рить,отои ;ог м в тедух н заку тааксукевсилисЗ .ме не оол шорохоебиднес ; дим чекозисукажоловем онм ть.

ч  азакстт– А яебео л посизгыт ад,йледнаок  р напи а акс –бался?з?лы? зал Чо–,ешав  вичик
теН.
 благиажч ,онкеородком , тобы з.жлед е ая полу Ябыо своа , отч зюе знЯюан. нехорбпмх С .ьыошо  ынятьорошилогировомом чекоп вел, по 
от я т
чтому…В –тоебя кы,  у ыт сак вукатекменя шаког катьбуден ,ь зворитхилокевомоь с шеч ром!

– саб йештм Каков иилудет о в лаче–дзавг,то нона всгыл,нафийле сонеС ас – коы,иесыв  сли вь отеччь; яуеч то ь т ничнорпь того.е о,ьчеснм Почжп еу  колид оялов не за ,т ало госпанжоп онояодскОун . сечь,отжаб киом потчум у луетсокнбан о ря, пожунядлюдатоао от , ль. Кзледи и пос мнсоп еупеки;е ж очечь?
т уинеджра
На ессакое бароеншан енвин сш онерелся, ч  в оНао чтое.ьттвэто в,а, как л ремязьсокабудтоаьесалишб  самдр асуь над и.адзИ тс нимлясьжали поасийал йолслыш чабся. Обра кад воЧнадовйичиныл принотшол ьгиказапяное адей.свцеми аок Рус инзийет до еслг от чброеьемвутаз; оолтч ,ясугт этсеачо то онж ачак ,гм, заязалурает иавд и хуе ногд  ьсвовсегддбдирп ауаа куи ьд-незжаеен  ядив,лт. Саен ифни згаиш йедалпи, нвол ратак п еюотч ,рнрямоднвеа  остало адготлсновитокья , когр и ясалуида барадчкоглоб б адгоковлямиаи р з решинеуыб ад отельжкен уло ех ко окьлоЧать.ит вичзаметк окоп егвил сьтсуозрывалв я-отч дшо лиоджоегто поек.п нО р хоже ушынаослали кьтавиоф Селасытан ворочбоиненметта,  с зо,я, пржьд,огло аодолс ыбло еслинс  олыбиа бы уен  Рвместеохос хивйо шврил цабак, ролн о илыкотодижое ем тао одоп нчнк зв, отконес пышв .миоа альцус мк Свет квооко м нмель ндоулшке ия нс юонтг досламунутруеюзааишваз,а до рку бо наширмоС .ат ом доыровжнелифаияч ,ьта нн прсутсяли скооил,уктивтро, рак во высускоугиф аьнулаат-я кра, птрмб и ,маокрыаокяя арин л шх илауусо сюылсгориплыбо
тК –
лий баг:сой о сту  осилидрччит?охсаегь?

–е,у ,акш з Приетамжипустиев орп –ан пере,ьточизнеси
иыт ьш
к Чич.В –ов, какон,кс – осой войигтразалар и лахе–у ста,рп хав какр ьебет Зеое в!седмя не пяд щемопвлосто :роыйица ж.Ч таледт
ивет ж о
–ь, мааш городь:тушкис , ви сби.наеж ьто лись вечНе в тав е

.ипвркое ятс ем– Да,мм рохення врее,ео тошее япвеС лир,врем аби –лифан ир– ,ка,М.

–чуд ол сказив тк аД.чал Чо–

ико вы йслатс ак?тако аза –руха.Днмкшутаив

– я ,нора.

С р»тсаз я«ловоониндвавилоркун отдау ста б кхуесколпа
гоП –тоько м
.ьдуодитес н – ,ебк, я уыраажпроиза нч ытуи неслаим онерез уотьсализждве варве  с фому
тороВк нарер
.ев а отпсг кьлемоьерлиОкен. нул ир .чирБ оу в дменкгока, ввартсо , шъехановди анови домишьл пласьебенер доми ранмет ыкком,оз йототою нлсртомсоотрудыар  беть. кнланивоаоТольдоп  о его  ев,мотенобыларс аза исхои ;ндив омдившзнок иа былеаемод д  а ещжреплуом, нт ораду поа коюмярруял то .дутс ь ст жетжоДвечал зодя йонне вучн верпокрышеуиуимяьчмр и жщр ича стек тнб юунапал вселводочку.дм вилаз у Межеысп талисьмзыог имми всеонжо влосамдзс ишвиаии: о орбн,вверховикат лыв гол дову, прот т аратсаияжно мик снием, оэоп от б какт азудлучал толаж е з богекакнаованьр алавытоуе; дйвхтго наск пап ;ьрокоро, монакромеж еачоп клз нихнк ,ветовыйннмйынноео зво огук, диск ямодолотвант,о онерго ще е,окан  инка,сотэ внец, рбм тежоашпове  ,салбыть,рне йыннаи ста ледк,дюжеюа рп ,йонч собйутаьеотому еаирх клх чтопк ,рипит пска ,сабокевче ртнийкогдацвнар мо е кон лопртзливенпмястюаоо: те индра на цк нж огосиыпочтьли оеланив кон юувея выиосыстту, и, сп ,ьтн  всеое ичторыва хавыдикукетсярз ,веая го,ннсаз ,  ловуоидоа унувшбйбодоро ри неыдопитк в гур упо иикалстпвес, стившп е ,илмдоись из очтпропутувон юод скаетс аотту, от уи ясттот койсярро дребткУоп ежл езжае .аст однооеаос ,юмбму сьл уачставлм хызум туеннозика икантообпопдерыжв, м  олноложиттрклыб аеоь, чешув да порнноишкомоаядоч рп я;й и оира ин шойзябшен й го чемд, кьлот у не лкакмао о плеерб ал иостеНпсу. ичка роативон шсовентсоенься, оек личо нкак жсос уна крошл и яса,ыльцоунт пчуть пНы оцьлаане у рк л.вышлаткощнеж аь опяат-я кина, лпеон ,йропомо нжеже очен панО .яонь на жохееа пролооутанм аводигк в е. Чич ло ьзьл киковуксвиндва вдоаалыб мазгляктан:  обве емлоп инсшанарикьтаосатыб;тс ыни оми оиракям какиоц уджема ми-ти;импт оконреееикьн и стаыламнн зеркснрмакмаы ала м имтеи в всуссил яввиде нхишертьев;вмк мола с за ирезякзаложбии,омьслыены  п или или алк ,траоястаро ад кили ч;нчс ысан улоке еыст нарин аан имцнсоваитевым цифетеьолыб вербланчом…  ничеозиО .ьталго б темеен чуввчле азатаство г ол,го лиикт хи о ,пнуладуб ккто-ньам.модез ибудм лавы Минуп аязох вуту сялшостйка, иох,тел жнженщпылиа  в катамцпеч локом-понь се, намк алф со детос,орнанельюшоихет зде на   ане, мату л щемопьншек,охишебиц, кыаян ан чеоторлсту пеурожуие тажр баи, кд иытголовскба ,кооку неьан ол междми менопр у тебтюананогу ж седяртводенькеп новые мкае еыннзиешочрщем, по ящ дВнидо окикамо .вом мешооаслец ёютчек рв тбиковик олиннитйди, вгоп ручки, ечрикчатетв тр евтий, хотвие ,яст ия с  жакдубудтовои огечд  бы мн еконет, еьанчон я кромлд ,беых коеаям хын кфточдтин, оточкдстс огопаов, аоро ралопаеоорбо м ю, имгтопщеатить ьстс илепся вте ,лаарое ньг тиро икак-дорпбуво врпиачиндзяеемя нрп ченых ле ирп имвкепешокяс сяженц6изтерто ]ами[лиоп ися сао ерогс Нбмо с.н ооюит пл  р ястеииатьеетоз нсамо юрватс ае;собоеилж брушкасудп оне а, и пжуслоролежд сторопвоать оар лгом виаоссьтатм де, тод поя по в щ юиназндухоуеваомплемяечйтсес а нницуонтвнры вм с игурдясестевмико м хла
ииинивзк
мом.ч воЧился, пплжоен оочто сиокбеиданнро–ечиН миым пд

.езго, нослзох ак,ичег аза –яйка. е ямерв к – Воотэак вас псмацитя!рБог еуС ин и вьт…о игор аюга яд Скабы слао -огечеледовпьтсо нибудааняанчо- ь, др отпо, привнялС

.еигото зьлтьова хклеынаврииозяйырп  б стра н ч катишнныме,меипто гобиа ;яслсысть  гуплошум пи кыб катлохода ,о н вся ааи ьсалпткомнннлоа змеямогввв ишл,и; нзуня верх, си с обилпон уо,ясокмекнуте масачнол, чтмын с пришхб иш аЗиола о .ьттапеньетжсводелечм то оп асало хник,цено,ьрипе ан е, понасеи,ималмьтужасс и в они ивскат аалпробдач и им зв, тлок об укомкк ыкаотил о и умотрйпалкобза пгоршкочминтяаесу, п  оглек пошппнлещ оояел о йоктькать а вЧ

.онвнаприелао ичикобд йязохалв поолирагку, свчм ен утшказа е ои,нужноеч н анотг нич ыбоо,е беси   ,мечнлпокоьо иасчто, ет ин ное кромс,илпочего ртпобюло,ене те и бупытстльн ,ьтак вовалз отов какезли но асие м ахета далеиюу к итд ко лсп аотпомещСе,ч ан воику кучибато стаз и отча аруха,алск не свтонеми аалыхи гоклаи и ча щв акипкто тоемооговсе 
ойм йен 
нет.Парк– ере, тнас – ?иезнаеавол Мказали
 т отк
к Чич.А –оваков л
м,кище–оМани
оП в? мату
еехылс т
шка.Нн ,– ивалатоокищемг , некп отаа.

–и ?Б –

ее Какеьтс жоброви,аеьтап н, СвннаКьив, ХаирилП ,ненрпакТкап, ешако–али идют в.

г еыБоли не–,цгоб ,  т?

тетоНеатых ке  огоктослишнУ .м двадцдуодирт  уать  гокш,цать,а  ос опчк а т,ботихтне, х.ч воки
 такитиЧ
незаметчнх в ла тил, оеазо порядюш–елаД ь очнуу

.глко ли нед ,ерек, пойм йрао гор
 ттсеш в
ода?Асре– ьдесядКанм ьлает бу ж кт.е, чтчвоташукаео не п мгоь! неиит,акшю,т хотлаб е  выпиа–гюрадо ють ч
алБ?
, мат.еенжун г ушкачн оНио, крпл–варП иооме е

.стда, соринечо ой тако иг дь нужтуВдз тотдно он .ьохесь ипи,ютаб то расжьселошка, ти. ,йЭ вона эденам Фетинпср ,униирья, ееп инподуш т еокаКыпки ис.юнро-то в агорг :лпремялоБ осм так нюьчон яуой –есв  м горевп зарбоеела с дерчаом. Этоает у йех, омд ,ц бя-токо, ясв р , кабавоу спинаог! едг рк и б изя втак иись

?ясалзволатил з– Ещевгтлот оуа слаоч , Бько зи огалб нласал,нжусяодаричеос лам тть, нлтоо овсемо–тилети в бок
явС.
, какти ун ен!рие стаД асжно лме унипср и четьтепо?

– исбеН .опбСпас исао, беспт итижакаеокой,рп сье толв еывоп даько йквешесушитвтмлп еоиыь и с ьтчиатье.Сшеяьнитьл

– иФ ,ыш! – слз,арбо яаказаоакй хтясь н,оешвид щк жеехывинй на ьочк ,юо цкрылсевсо оторапурищатижея ус п елать пе зис ее биринувшви,  обоику,упан кох боримав стилаыте веьрой целоп п ппо всоеТзов ы.мей кт – наьми и-а тсемвфтхнийкнато е с ин дорп еписподижерм суши ео, как грих п менедделывпнбунираиоали й укко, а п т локыврпослееи иероти хе.Сюашул
норошо –
ьк, судягиеФ ало!арын ров –тиньясярреп х т, поаевсилины пы яудоп кнростидалю шки.
утетсоп  ,
– Нобет вель гаслзох ак,отов аза –яйка.р,ю ,акш о – Пйтабщажелаюо .н аД нй покйичоное нужи ?ежоМ ч но леогеещт, тывомч ,йоты при  цек,тобы ньен лас икто-дчопбуа ночтПном киокь пя йоки?й безгкеысаз ао этоин к нпал.
г з яслаоо
Но ьактсти от ситХ .кояыпоченяп ваозяйкшитеж то ла вы  ноа, час ерт ,ясьашпосп едзилотдавивн юутясн Фет с юьес себркеююнхрауя сб в кю,, таки,еяьнит ж и нюФ иню, пож евс йео телавжс сакторонкйиату , оы поочонйнщила меп .ихе оэти ысодкрОстав ,нзеб е ошисьн ноди удовтвнан лузвольс ялгия своют рыб яаке пос,отольла подт.итеФ оочти оакл пнья, в,атсам  икак олыбднерицаи ноК .ыпв взбьиреатгда, тшузв ,лиаподсвтс виобралнплно ,ьо ся о етснаа опуаомтчоп дсстилпин ь и до гл яьрепаосамоои , п, вытни едерпмнесне зи ыелов, ес у есвьтразлиов елглы ктовчевс гыомнаПиса. у, онр ео мывсы накяцтилсдеяло нсдоп ьусм и,ришвве ним д,н в лу екренмсазлету жеуПун яслрт мин нсоу.а друдоеовод негой  жу ньльно нт цнлоСрипозду.мом е сквобаме оллкозь  тсиноу пря ам ,иху,гмо вз и лакоторчс окопспеые в иларайно неипклото на ст  анахе, всри :уменсае облк ьти однаа уд ,убн  селуг аемругаяутяорон рх на  ьтео,вила беяс ан сыкак ссьт уамый ,жояароте глаз к ,ту имелоотдоп ьжса нерсонтосестьз вон йонк бликосоо здре,пуркносоло он нпв тяах в й, атсаз  самысотчновило кон ,ьту рего кхичеп– обсевы еешволтояттб ,ьспричиерд.яинеогною пжубо  Окин яктанмодвувшил мозгу, онеалотч ,мр тепзитеь  на кне  илыб аартинёсвх птицыжиип лесмд: менв иу ортретаиыннас ут Кувп изой масмаиокак силянырмак кй-то икыбо имркстар нса сшлагаад н каки ми нн,ермуáшиварвеивортлили паП е Пче. Чо с илитипасы ьупсятшипен ие;ьтяслпие ибд иро в дввнжокснеуыерь я олгле лицвжнс утуе о и  им тупрята, кж ,воЧ лосьоичиибелая чаьикс ,сшполузтуне нул сяенесв ор  себвнешсо. Выгвлпазакоишляну  оцеелось кунлокседаему б отк ько змнлпирп  онакоОатс. оминаекы отэ тбть с б ое:был, к м ,линвои нацопснечто эыоа нО .злто бхкйяа наделапеежу ,лх руб ьтау; высуове,еонныешенн щич и лежаон шведОезло в .оглеись, шнеулакр еподооз кл  и чи ь кморг охнулткатпяо, чтдш в отэиоо подв йшеремя ндитеп йеук окнксй иух –  ычб ьнелжокнобо ое лизкоз блатло–е от иаз мл ему тр мьсевуочто-ди г ва скоаермоннам ро нотс св языкенез юалоре, втж« оядравса тчиЧ онттвов,ч аь»иков ауаП .ак лсказмруд еодошеку лачан, дши нно ок расси иреп ебвматрьшвыатед нидклоледяным виог о:  едванкнп ;киуе ли  тяр во кра ,оишвид мйнейеханерйся п уквд йизнеред ьнеиморик  ннтп неабвесь лопылицамис шт йендя и вйамоковарьюдмун мар е. Инак ийке былспж хин рло чи емоа;расхалур имынх живатем пешагамоигенбервти, пх яарям и паяоан ув човоралогивбок, б м от-укукак оеч дтприсла ьс с ясяушив;нивсьемейс и ж тутлотвомтьсачуе; ту,гяучук р т жезабера сораенмодохоал, съоим а м цыпанм яачее ленк аз и,этогооапавысилд, пржу аолть арырвп миокебузнос и корядкЭньд йошетом.  лоботворикия,герп т , илркинкураждащ р аз ,зал дойобатыкоторясонартсьным тирп улные одктл ,йоаыгоро суп суком,тевйолкемо карлс ,фе и пр йно мынсхочимяевтозвощем оыар илдо. Порб угозброскдли иноеоаны гбя е- другрвеяьверыуие фод ект, накеялщаз ям рытытд исеиты ор б ,веьвот соиорок из кохлеылец е торысиндпоми контиереп уысвен мачминосилсоен атсг ись нм оода дру эжмас етДгое.  йоляой прыроолыб у ичинднежво неское ннилдл олькчан чуых ше,аыыннерс стахрпотс ми ру;о ин зид ками моннах надыпах йомелет бес ц чозяйкариделс о и. Зомадоговалисси ,ыбзкт крен еиьякотороыыеортслтые хбв ия ны врпизчюлка нассы  енуюены ввыин ,ыцеи пранлу льо, поеюеоннал,ч замидс анму Чивпы илавоычико закм,доволотеби ,йа ьствилетобо былдиы как вди пожмеаерследуишй сет азет: тишввена кр е немаз вышахдлыбезен но тген едаввым;оин ор покос рннещавьсилиабо , ых к  ткрк хиькнемуссняреытых ям дг ноехсараалит зе стоюа итчопс явшупюунза новул евд и аею те,дг гуе. «Днешен акреа у дувей  мале»сли но к,нька аза – полотегирово ужил жзарт ться змяох с ини поосьтакзяйкоке ялгаз.ой почнО ронул вод,к зи вч щел ирекуотороаоу алун  й онлсывбыголов,дедис ,е у, иие вувящую а и ,моксйза чмлотнывошелевыл и мей к н лес саскови
дтсвар
дым в.З –омвуйтет.ооп ов ю, баакаКшкчивал аоакйязлси? –зх ака, прииье .атс мподнсм саяОна бо ежен ,лдыла ашчуетели в, оалп мт черавнме– тье и  ьч монсн ужевлапе епце,не ж кат а но еесв ше былона

.она-о чт зявто– Хор ш ровогохошо,о– ,орил Чивдвсерк я,чикоа ьс сла. –кмк–

?ааа Вы  шутк, Плохто– каК йео, ом

.ц так?
ен п есВис
– Бн.ацсоояснио гтч ,аилца б,он ито повкчтов какоыше о ,истт и л.Перп ,тр
омит дйо
–ойдетт.эен от у, маа аНшкчего е
й,гоб –тгляд
аД ь. чтобо  ызамсЯшы пр.от-ловала ыл ипиксомсвинаи м сдаромечас А .и  тожалавсм чем лтйВ ?укееприхеач бно фляфо
еН –
вржке т.яаукдурнот,би мен у, мааелхшк фрукйил я ,ьт.товоЧета

думаюее Ч отчт , ужм,лизаичикоер оксалясв, нтан мовый вгид оканлоид, ро ,воже, сьсдн ,юовш бол обоеюежелиависвов ын с Мо ,миле не мсаонбодяоцерелН .ни сказ у уР ан чать, сантоси есеа к ещел ли нньсиугой в дмиртсон рчем о азуганцамоееангерк и, тлп одали ихм щясьтаое в уиарбни. Пертняхесв еаесчи зьлть отте нешан йкинковотсо тего ое цли зуФнбращ.нарияи неме н и тескец векем нне по  онебосевйметх огсеностерчочоп ниай и и ;йзлти те с ж метогм жеои моле язысто ьтир тком евогани с моо лем смниллики ,щиким тнооох ,мрыабачтшагм тя, кн  допопдоонечвешу, личаемп ыврепеет в  деррум. У н:атсе с енас он у ть такуыт еыро,дие мцок рес помоммсевд емещикиищю, ти дуугиос ьтодш, б ровутвсем ежс,мет е,иначе ил н у ког т а ,атоторохсир ис темкохсирт го, у ри отота, б ро ьтяпигудуто ьтовне таатуоток екк, к  ,м срого ятс,мет ,тих по а ьс у ког со ,топоторохьтя ипять аату ,меккне тк с ,  кото ос– ,тосироговьмех  словхвд од иооом,  охстьмилли нтто ясавона, удйсётенкил,р,реми о. Помпанжи сущеенрн ,яицтствуаяле ке здеаряг моти сь, тведв осудаевциряле ,рств нак аи, помщурп тее,ложиувтс савитеая ушорПрнль кл.иице посмт ,дгок ньотреаоге на он тдооп хии сидиевс срдчине,асто от  нныхдорп–  стра авовогы сха ив енлоришь!д адорогио горьлб стство,жоважары   и уг енчеет лигр  иребооцо епотс? кисть сПтеморуи, даи :й рей, рейм!йете лешитыорПьн Высмво,тсыв раатри молетупаетвм. тоТ ен пла онро,же сао токьлокрмый , каел выше а лбирпткл изни ыомижает нсогеовекся ки утаб начакутт йокральникапо, акой ибаоп имутспеш гам сд мыш мнВ .теочкой,  ичто обще  р,екнивиствеаече н будь лоанич ьн всеогошеб, Прой тстенаи метексо тая Прое  онменчмметеаьту, го по  оеетемсевыше,рП гом сдескрщарвеоялаетап е тение,о и ен йОг какидиво выдум ,ьад еш мает:анемухже мууояеп в жнхи, тслиичсчинкДоИП нав ау! «т ен эетров–о,дялг р ич, вьшигоя на .веиворта негоИП н– ч вышс он и тате ро,тэ омизеньиейтот ;н кий дикьху говогос и ти,ррит каб омникогее отэ ат да не,яссмт чератип тищоет знчп :т тицейсе»доП .ее и вмяст сходишигшт – ьлжь бл идяе,очно  о -ехЭ«вПИванр!чиетхе», м … ,оН са– дуьебеешоднак т йед киоо ж,аясмбрствуюл.и ,вок ищим мчиЧцакак у леяслишивж мыер ,ид вовс мь и ясоце неетинерпотомз кшач ивяу, виур вшку с  итф адувичаемл иш врукто личер е пвой,екатови:

–ааарох ,тс У вмкшу, ошая вао окьл.едереккС ньв ней?Доен в у
 душ т-ш
–й, отоелв огозйец мбам , осемьтслзох ак,деся аза –яйка,аае анем,  – ддрв беплохитрй дог о , вопылши был т о Б отчжнакойр,йаеуоже х.Ооум ж д
рани кан
–жичкивю небзижи на д,еид ки креплу етьо.епки овз Азнатьив кат Яал фам .ушию рассяи чон ве…еялсрлах пное в…Ко ,акчо
ремя бор
–коллеярш–

.ае жскакратсе Покошар А .югернейладо бимя ие?Нсатса
с отчо –
твья Пен–т яьса атров
саН.
Петро шмсаН яехвна?ои еортасьяр.еет ян о Петам Увнтка рясмм йеот,однае ар сатерисяр.анво т, НаьтеПас

– Ае  рпс –к  вашя?каимосилае.еыв ьд щ помаВ –иц, я чза?Н –

таай, дьлесеет, мк чиЧ лаоаатуш–евт, чиковмв,ач – ше, усуьсихнй, неел е катьд засеа ,атздим вдк

.маеопо с шилим– А, вкккаК !уытак оищп п же ж оорп я ,паль,втч раодала акешед мк медцат упво, а ыейом ц,т вотбто ы , у м ооипук ,веня,нге ерл.

–однпук еут А ве и  мил бы жгР ?ео Ч.

– урдтоазве каьеп и  упеньДтив? ньки нпмаволаеяу мее ьр тто: пде
теН –гаолпус
.о в, мат,грт адоо ушкау огдроварекевму са,ац: ст у жииралисе б ,хО?т крен–

ьяатюшксд волечцьа, оаьтамнек! –зсхзв ,ата ска ураладохну ут йокам–вши.  ре Ивсё сырвар ёсойлавна ,д нботниП ,варп токи. еогослда, ни,ч в от лародь адосних: т за ;агмавсё яюлека заселдлоп – ъьдатеоахе пдать,о чьтавиур гов,алпит с дуН ва ,йымаши. дтреро плата гаН .ожки, каови з прошнер у ле елой логсдеменя еаинсукскцкузнт йо, ый ку еосам есизнецлнра стерстн
з у ев–аво з
аР л.вас бо ш

?акмжыл п,утаар– Богб аб йокое пригт трееды, реус ;ежщ пожа х ебыам сг,ц.тунВ   орелейомотри у  тголероокнего-аз аксь, ччы кьлотпуересв,лир о синг лн то поий окешонеего,  ес лелтливесьли ,сти почлкл а ,ь ,ернеаогу ктакой сызук йкп былинсуренец! пмыьтахенеи те в ерь не нмкледашоо:а чее ум нй подт–вов ес ькова
 аН.
ля Бо ш–закс кмжья,у !аатал Чивдв– ,ишо,чикозунх в протутжн йеиидив мсоБ роичегоькьтсУ …аз нелстазя упитеиесяьсат,х-ка наН  м Петр?К шютабо
овна ,ог
–ка?

 этесв отв– Да -хиотх, чте
а как 
ро ум.Д –лиже уст?Дкат а
ьтупих –
 и просИпурп ,йолто.  лажи,одайт зх мад аве. Я ин амденьг–ке ,Я ?а и.

 ж кДаправотт мьзовоо, в -ен лку. Нехьикто х ошто ш ытчеапывазлЧокичии ть им

?зев уви схавх атчдел, уратотила кчедохботодале н о иимо ежакьтавоснй нурлото , в чеВн хиго лем д мено.словаълетч ,й ях оби носно пер пкдуб аоиевод пуклиет зньо уб анлсачиттокья маге шдрасипоуии дууп т бны ка е ан аД.жк быы–

ив что иеслазак? ж онб – теа ста,унген ач рухап вивыо гла
омед ео –за.
т жу Эло.

  жтрем ов– Даь инедвые.
а отировж 
– Дог ект, что етт-умо?ж ониыоП иво и втатрем омо убывч ,к твые:зхт ,ети а вы иалп на тепя вто юли ерь сабзва хлоп еПаминожпот ит .алаете? еьзюлвабк Да нли ото, да с  в мадтвеще хогоерам пяцрй,уН .уатнад елбть тепес
ан ,ов–нрь я
рП о?е зна заязох нпю, –илсеройка ссв деВ –кт расо.йоань я мык н ещеохертвиадг не прол– Э !ыб адава
ещЕ.
то бырол ан охе скопидой диво,ив -умокы  есл хи бынибудо. уд ыв дь приилИалмаетеоитс в ьх , чтнсе в амом  йурп ьд-кделеобинакок?

тооен я г,– Нетт-о э думатв рп аз ою. Ч хин жок, п кнМ .теонрокуа огикеня тоиреянду  ольк тазтот, чти в

.еым о онетреуж«Ну, ,е кперкт бабаж,яскаолоба–упес орм я!» д лапобя Чив уетйашП.чико–лсо

, мат.встидусы ушка ар Дае толхе:ьдев ноько шокьро вы ряьа етит,еазорслп теза нео, иж аз дго пькакатвого…Ото и ,йех

– ом ц, не го т–хдоп оовориэ !мб ватилмаЕрт ещ.еа поц – щиетью лн шьлобеюнедезалс ве пола атадесДсутор.з атаеля пс.Нив ,у
лодмаа –
илдите,у пп ьреАш мат.ет каримитсаеьлот жое в ринеобко тооелмав яд , чтсетаза подмвбен ен оаасли шьлтьужно,отпя ьреом потчет у  плач   ыв еняну за;а ,их; я пмая есв  арининбесю повинисшжад уо.ност рев Яе креьсдигьнев пост  иона, понт тС

?овеимаеиэ ы лтарухдаОив ансуа зал .ьмадела, ,нак ,о д чтоочотелк будыо кьлот,гто внад одо уж коиыбен вослишн еом валоепуаис ал о; а мчантольно истк ыбоявпобаьч ,атак-ни аеотэ еднбудьн луе т покки об еже;упщирлах пг знат,е и ещ кет оа адудв ночв.Ттч ка
рное я –
емо ж, шпкч ,маокмату ур а,то лигич.вокило? – риЧ во

– П,ц,окин   равоейомотгда еечьдорп а ще нусолславать йввиЖ .нп мнеоокиокых-тослот и тат я уив ,упретьеоровд уподго гппота ух де тбк йелупвок,сур о аждуюо олирадбч, и ьгален, такысыбар елшие в нвалиотницаакукт илмы: сстефи т.

– еид хыв д Ну,нж оа ело; сисишарп. бог м Я ниваю мы–в я ,о хертв
арП.
боюсьпхп,харо-е на ы отрв чтобкуееноп д-ы кабн ьнисти уужыт ,ьте.быткоб т Мы, отоебвынамнйец ммо я, аешь,нгнлоб иои а ооо … тьше ки т –

.сбак-ньяотудПослует… ,хэ у,шайтаакш мкакие ж тугом ч вы! иното стоиРоедев :тать? мтирссь этохнт?ил еи. праоеам П это таыьзов хопросрВ . пмите угюсоп ,оювсякеунд нледнющаеад ,рпью венмир, же прюпипярт к остуя ,утрке есеетоп ,ьенть ц ох а: крайм тб ан кеней ,япуреумажнаувэ ьде,бую фк а рито ниченуН .о т на нжуно , ска ,чно от сжитеи анамо нуж
  ончотэ–но?
ж,от У, пра о ан инвУвда.смесж  что у еем ьдджне н;в аноня одо тлванаилно тосо ькиваетоь м ежу  , чтдиновеертвы«ебгонни,Эе.

еуд к оловак–зрп ла ая ка акся!о себч, ничан ия Чивежукоая выт е .яинтьходизпре и– Пойыднв !юеь ди та с сл пот ипяс яатрлброс лкоа,тарухТнн ишву,уа!» оыв т из каатн лачао рмана ,кплотирао мелед стть пвома,  выстша.орпВ  иупивнублй чем, канрес опоЧичинсарв дилсяопн ,йыной: ин етч ии госснаеч ежытударнд йвеловекнлх тидоеа, а еыв  дсовераркаК .аояшенночоб Кк зар сволог ечубил  ебтову, т м еп ен но ужеогеичресил ьидерп ксишь;лн окоставлмв,ынся оуяй еовод дх какьекавика , денссто вет отоки йынн , негазер кмяч октс.ынет итскае това Отероивишер чтши пЧоки, лся пбьлл язь,оопротен ваи ее саьокак  тнавентупи ю-нибисн

.юотнудь  ороою– Вы,у ао лаз–ш мат,кс кан, – нтпаминоиеили о ет хть слоиаран клиов м т их,очно р  тч ыблигово,ьшитео-нибгиЯ мав тоудь р …ьводаю дитаур ьтн:еньгяцда пблей гяПаминомнассии .иацете летн .игьоди? Вэед ь Вы ихсеу.ецил ы не т анще Ну, нсоп мечьапризеп ,йтродалд вцданеП?и ме–д о

ати рй.Хлитав
 ублед –
пуи немох ,ушуда ножкеан гр мату вцн итаеПшка.ддано е про.Егрп ,уй
дали об-
–одала и Т ?ьлдН.

–ветиу ак затд рибос.ото эеыВ  мали ем ,локо бого, тьтыжео год т тс осаза, со,имабаранихт лидзеалем, о;имопи, мо ,ми или прилилрокчех в пблиа ;умуеогреез ю ц мертддн то ееувые   олшимира .  йеовсв сеготс ыТу сторноелирп гионы кн окаагалир,тлыб о а стая анниа волжчосо интия Бо  боя,тавилр,ещу яс  и мийнансеерб вуяумаТ .й ашемзвтсхо вы пиад аз , лолучзурти старадд елбурцвние аьтаенй, а врн аз иеытут е ет бчто, м  аневди,дароаен  ддцатьпд,и ад ця, а аьтатн не сра минис оереб ёсвм,и ассц.от елс иигнаиП –ямаких нбниЧ йиеысильуеджх чиковтесвенмо и почж ен уался, уаценокхс чторн ата поддя оо – ,П.астс–вар

твечаоц т еомамла пи– ,ещакое ы ьлед евтнеопеводноо! лужаквоп он чше мьнея ременвпдук туоою, а еансьпцы, рю манецсида пнк ьме.

– мрмкшутаа,Страт ,м са! пр м в отч!состоауН тры этоо,уетйам р говедопит самиостукоп т ! Кт енажепать Нкпбертооуих? ау е клением иедс хио он тн зжелать?Ае йязохт 

– жв ,мостве-абплс доукто ки ьд-нучай дс арзовяопонат– …бязила удннок еахстар  и а,чила ,рр и тоы речик алотсмотрнгчос итоаела еоп  н стра яттч ,ь жхом,аанзело он та
еМ –
жона эк.те сртвыеотЭдук квз в хс !еяйа хва!о евзарб тилирвеьВо пугаоав мешам ть пч в ноогорочи ман С?тде, л–

о и креяакыт еи! стналаК си страги–горп шости р !ьвооворитаеьсятс,ала схрк ру.

–  еитох х жКудащ ыв еели пр? чорпв ористь,аДитем, вк г– ылииоедь иом ст все отповерессвам е ,ятад толнм т ,уНааько у.ег бак чт? оачевтж о жек ?еКайте, рйетС

. апо керемйнарухавда

.ьсуь вноалам з– О чедтаН ,еу ем ж еамвыстасьта оварП?ря Пен–

ов, я веб м каке се ни,урпрне был мьнеп яуть; еав чшку пр.Доеп ж а
одам тч 
–нька?иеврп са,л Помт я уйошу смр,ыв а у овседмого  мне кеПакьнетупеньу !е с пень уррп загвкою,р йо диеду,е каТ .упр забиьнеу к как аПвортесН же,т яьасна?

-,акат р б– Ейувотогой стыо выбенвйраннсмес, алый!еивешыв чс

ЗдЧокиь л совнзнсв ци нершеиарго якогоп,т в ли е теряавхнисердцт оп и лоуах смп блоосули аеп атр.чл ейтЧ

еромещислнкыбоеапца иа ьсугновен
,пмопир –но.
х ен Оинай  с!св –  бего, миногкрикновонделбснула  п яа,ев. – ьдсв янет Ещет огрею ночелкынняас ь мнио яснй. Взлл  ьчоноадумаыан  бзагаднрп елсотаать а ха кмолитди кан вдавы, в,он, азани илге ла Бе-то саного. Тагйвследи акой иирпдкя; а -леачыб итрогаденно чьих.Ял о какю 

– в,ьсдини васм стянсиям деаен ткя. Изорагоксниг однхитсо о челояеив :л ловекитохюбжу, бявистеава еднаобу вдя, те у апорп…нрпитдад ужди и е  йешаввйоколойес с дере!– еикак .вней
,хА.
 ты знра !ьшеикабрапниги – ска уг ядялхсзалар ,атана неоа
аД –
х го ср.мост не ншов !имавьайдел с  сПравоок-дубинав, сл яакноь, неоуоволс рр говдгоня а, двжчен тижткорня л оа,а сен  снес тнсе: иае еама, и и .ох Я дмдругетеа нтел бза х савтаыло пу ькуозяйснртзар ыоытвенпкуде ные, мо незак упототи я чные пджд – …уеыодряоев  тЗдесьпнхи ьтоур он г ,лил вско,ея огокз льзьбсв и дальнгзе ,яинмоейшеалшы рно неауозаК .дножид нчаноенныерпсавовтоя под йеддыли си аьтеП юснльноНсата ровну нео ,ерек, пойм йрана преуоп итчжсоизн п елароситыл:Д –

омельномос га чегтсит яслсыо ж адре рак го?йр,едже  рячоап яЗн что астд ,йыекты т идройа я бвтип ен есы со  ебемрекосл–ьч зи  алови
тсЕ.
его ст   ацйяДьерди!олесявыедеос, я а т нног тионестанузгрсьтидоа из-еес  ня!

– з,ог я вд Ну,иьлоа това т аьтацдпьотдаантя з ассииТотомс оегнац кьлй!ри, омнтрдоп аотец  ечсй,ядов-естум яслсто:  ичулики бррйичерг ,жать оли анневойипитокс , , илули крины б, пулажоу итойк ,жтайста,о .Н –

мб не ьянеидет, мк уг – ,оаатушежиб новори,етто меж л онм уда ирал ю,ов йыр  рукоттокпо три яипцил ол ручьт яскау его пл ,ее рр. Онсисоасне имлао едор иеет нг в окакогбпеогонноуо-ни ревдь или о,о огор мзнакотокогбы моуот ан ьмпгла ничоолсовереп есв ио шениеитскрго, члт ж каК.ето се–

дуе, прооКалиритпотоп  аца,, сынж т – ,епи слувалат сказаоч
кичиЧкрла Ко
.аобов пои ск ьтанлпросеипа е немуеоси омьер довнип ен, чтозт иншильббы иито авх зате дв ежаснрудн, маийзялсяи.о ошор
н сочьХ«
итбы бы–у уджемм ло, далапо тем сКо ,акчоепро  борбя– есл алем у бои бызарин ня в уукунито  казнкс иму. Нужгдтет :ьооно еаирб зста сеее аречгро вчнв оашеще оотос итйасстал п кь,казатт,бкепс  иь Фееотчньла бл;оыжкат ш иноврб охое заг гсс йын пнутьоерпир яйцо  сонвалемм, уя оген заги,имб ине  бают ервдаерет о йыв акХгнемн.язоо»шла, мбиитсевы с теорп чт в исем ечсанынполн ьлсьет загяо,орев г нутири апиятно,оьдмигур л попт еении продммйеншаиеизвеяод ни пекаия чиЧ ап рни р;инстиков лоудг ,юс вышегнитв е прон мботч совел ,ет чьы выннеази иг ууть ымубжн своеаигнитсо.тй шкк В улой дауысирп елжвно бв ое браносырв ыниек, ронеп ошынесеоедонавирнны вп де, м стооыооП .лйкял пттс рыстави  у ,уклшнв наотакегон неьтуби ,лдксколонхоо о чуввчысев лтаство б ол,ь в п веесв : коту, керак, чтобнмчан ,аы ни  ен лоиная уич,колу бот рк одаш все  окрому .мбылорЭ« окила крттахурааоак пяс якл!» – а,но ого лсказнмен отдохн,тшлутакп увшио реи ку. А еттсе онувторрч ,веь читиибнтыпое ателкюл таые, кыжтежад ееотороюал п узнал реенневать питунн  распешлП .иккнолож утаиеожалуо еводу жчй, пун еемлетво!  ртунво ритьт,онВоеннеепе мас вно расж:еилоой среь,м аз н единлацимыыльниш- ьнезусецею ььместких пок втирб ререгоялдод; потвтзлуоканаом ка еыдрки длсцчлинреыоя пеи и чньницыылюджем ед с вбоннолу нимдй еьреп ои лооялдчкв, суев, отч сйргуч оге иподли;ояп еикм ннеетсв поерегоирки имаы родккчешс  без едоч ,оглчкрыш т яекто почае еыннпекороннло, билетвн рохопыиами т,имзионнымелирд и ьаи, тамынтругимит дилавысо, коеалкрысь наяВвинхреет пам  ьсь.й ящи иедорог вк сомрепсеками м,омин д авынияп илс нахосон,овтссьдилорарт п занякиал в г итое ммубпаист, мд неламо потоелавслький е  д ялдянпотайкищныенег,вш мазении выдвясйгаетно ут.в нО у сбокаиклшксегда евгивдышп такп оносался дл еж утсви заав яиг минуоотван омзту хнч ,яиерно за,локс зянелькьта сько бте кичиЧнаыло д.гем ов ту л,ничо сзт жеяи яанив пен т В .ьпаро, ласичаэто в ая
.акй времялзохош
– Хоуякето ,  рош бищятец мойсладоп ,ак, – ано азсевшие–,оМ в  м к н йаЧу.скве л?ВксоМ 
 купио –
егве, –еЧорп ,вич отв кичалодолжи.Яз жу 
сая пь –
атнала  вояашорстэто: х еам рабоТеоес адгрта. ьг оетстра пзт адутлрмоя ео аивтеплып д:йетедое саи ялжк такоо р од ,тчй прйавонысих пояткс ,и.сор нсхА итолькоеурйовобтб у ттег я  бума–длано ао ги! оажлпр, загв  акш вншлянукумеи тулкуволег ,ем . И мед сарбовомбтен маыай бу  олгимало.оы отсил т – Хбенмь к под!  йокатм арилуянеа  недоолсс в яукстатстич; уд пруааен и т осьбд ,ьпо на ч
кбинсяъоЧем.
ио вичл ей, бат ен уэ что гамтаакогоао анзан , родтано ччена сш оперкеодля ряинвестей,е ьпВ .бп  а нясордлрочемосиее ьтпб, чтуокоы , он екотсил ойдал ат-й к в руц.иишвас ебль юпаНно письднпсипдо амо, о йел атьсяоиликьнелп и псам рой спики азакОк сочеж.вомулось, щнлев еип чтое ацома ник снипс иозакихи ,капсков,нп  хесвоа а з итчланаизу аи ее лсость;зватн тут жоо Н .хивде пртьтаикекотокьнлоксеяррые т енесько илоиаф им изумиговс емилияа езорп б ми, еелоещвищамаовйикяс ки, тт но ч раз,ш,жсо ед а слыхерп итанавлаоежу м слива топя, начипьооннеб.инал тсО са пораеаттеП окгзил к-йоо р Саввв-тыроКа ельеуйажНео, таонгс ен е к чт ом онказатЭдыД »!йлкь: « нниойругойлцнк йыне  имеиелппр именойп ,»чи ри «Кириковиной аполоК :рлоказ тсосяесо И ч тасипиОван.няавкаь, онянлк окьен пот оксул себеозиылсу дм носо ху вшал зкьз хапанаавлел йытечего-огм.елсаорто ге в яч

– П ратисукнпрошуоз оокь, – аоаиЧ

.злсказхкйяа чиковяяв,леди н оглсу иул что тси ежу тона с ляолегрибкииомудор,ри, пккс ожки, шкр,нилб яианишпылг, ы, леивмирп ис пешк икясопекамролмокчуйии: пк с пе, прийа епирпк пеком,мос кой ср,п йоке о твомирпгосо снк в ьтсеиаяточ,ен мичего ы
е йынс–лне б
рП о.пирогй а алаз–ц с я!кс омхозяй
коунивдоЧка.
ип вичлся кс гя с упн преуориомйцом ъ жн с етеи, си тувшебольпиплавхоношим в ,улоил ег меп ,елово. Иад м сирог пблсукв еосам еыб  сен, алез и инйе поссов  впродесайакоп ролок тоху сзался н
б А –ев ещес
.екулинко аоакйязлсв? –зх ака.

В тэивокичт отве Ч она свертлветсемирнул б ани  и, он  отсариубмакив хвшпленна ав ливосое м,рптло рот,у  ретыврб а гиикуы  салфйввтэ ишт.еткооиро По рази ох лисп,а трнрпо оозяйкитльтижоьку прааз аз его каьтеП ясубричНсат. ровна оаитеФ сж тутплале нью, аиов еж  зприкшт вавремя ееохичярщсприн г ети блин
вмкшутаа–ов.
  ,с Уа, бл ьс– ,ын оинцынуквче сказивияамин,чал Чорп иксь занноеичярые принг есе.

–  -хорох тмДа уяи оеншо пе а йязохз–кут,кала ска, –веуйажордо да б :ат  плохк яваен та, мужака уантаж т,ютаб оДная…чеж а шка, ае?рп – шквы тпети согово  яотч ,уорила,дивна Чичиввитрак  зков  курялуз, –ьр н ещеи  ведбакчи е зала жм ,таЗ.ожен–ола

атушкатмс яне.ла, за У ожкоро аю– каТ тдзакла

.ывуж, пу,пубазо йожала енстдьте едв –

.ртнасчоодя пНе за,зуг – ,а буду дубнеоворич,о в яд ил Чивхывкосени.Ансн алао 

– и огсве покт аох алсеупае–зак? зяйкаезм –

.ад, сл ин уяПочем п пукоПапу неу?ьтокаю, тол–ем У е олькс

.поня о к олас есаСвятинивх о буд
пк,мипуи–ет.
у ,м К всегпинс ого ио ку ивсм,ала к.М ,ьтыбо
упим теж
– понаттхьреп исдобипиьчя ев. Уяиооп увл  менФппик сту б ип.яьречиудутт иь п

– Хор вог –о,орошо,ош хорил к
тидив –оЧичи
оВ в.шь, омичвт ак отец  ирбй,оя ещ в азаксаге нео– ,отла хоагншыв ид,зяйкоо а кли нал
у ,тед
ь кры.Б –цобудетоРа етижав гот ксса.толькекрясьта ,о мнабод к до бор
аК –
ойольшо.иг дк же те?кс – лобы эдьта сазалая сазакс–й хоз.аР кать-тор р вотопе муд,овономногоз  д мадтв; раяебее евчонч о.алидптку, ывороб Ведьечм отсеаб у т  ,йя,есть о, рп ыб зна кхедглаисест.Кеьтыб а
ь ей н к
–.

– ляе мад  уПожа бетй,девчо уяеанз  онку; немнат дор к ртомсотогу,ьыт оли! нееему яне,з заве у и же одаицЧ

.ы вну злпукезичикоеет ен оерв ув ч ,илзавезиоапсу ,б ет, ркчоКоокоив, ассар с шисьелатужматри  бв олычввать, отсео двоее азалгр;ре епали в на киви юушвыцлючн сону,из клорноп юуейадовеняв дбрати]е ум анд му[7м,мос жика,ае ров вгз покшясоавотах,ао п ясвмл и мпулао-ересесхснневтоьлила йяз вую жи атод качНзнь.з мео лго за бйокчоКтанимяороьс? Корк,и авол аобочинаМ лли, хснинзиж атозяйнл явеь илиотам – явз нехсннеяйимо иенеид ета х! Н вс товно уевогим еенстро лесо:ом обт л,еоньпсративачея  еслиьозиотсалк толд ого шься д,об адг  перемт иниог знчзег в тбтает вдеро оловужысшенатте. Моб ,ьт ь дажм о ,онлдае ду:п атьточноКос тиотчо ли б акротак н ее йончснизкобнока лестнчеоос огчеице вкселовершеоячил он?внствиоТ ан так коьдто ,павелиртса пеляющесы ,ее е ая е ртсотнедосмрнс йонаоягаегедж отенамиреогоксаси аркчитто домалоиугуч на с бвмынгоннымитмийещюяин лесас ,иц медьрмеи мов аю, кыредсн ковр юзден ащзами,а йеевочита оонадижйкннойг в ниии осмвоив огентроусксто-зита, рап тенее гдептсдй оле бум аксывотлеснуи мь зать ены ,илсырвытвнм ежемыслинщооказ ии, заюп еманам мнле юледуаоды ен ю цгородсеотч ,м л, мынт ои о деляее в и   аетсемодв ее поьза хыннаямест тупх,и расе о ярадбнстрохгалнынезнахснд оготонью йневзяела, тк тилопаоа о  йокм,ическеротивоторий пог тевся вон ерпан кц Фра,окаииавленр ытак ймиие плндоняолициНмиз !омоозм. им , мачем роооН ?мбигово тэ ть заче иуищюам см жедденрех, вехсыним хп,селыенче бут саов енорпдбма с гуроюсетсяянт :яура  инадс ячуеще снпоешревеемех сс л унно стл ежу аиьбежа ,ац с сталгртеж хееи друс идм  люде дмтевс руй, и игужеом ослл
 А –
иовети …оцсьвот батч– !ак ,ричкоирб в вскр ку ядивоЧичали ,вичнаконожююовс адец пзушвъе брич– бнавлот ку. о ,ыЧт, такгп?ндиВ ао долоясл ко, вчнмуябет еиерашх ьлй  не веыи

.олвщесь вртее Селифа г ен он ан ноечиэтотвеч
оетам ,щ–ал.
ртйа Пушка!т,  ашав о А чеедг ждевчо
йл!яега,
нка?ЭеП –  – скае вяотсщ азалмаципошей о ьекночвцккололд арые летнавталп тн одиц ,иадье иза е ынинкш домйшарнеи с биакыротом осымг ,иное издм  янирпбоали оолыжнть заотнлыб иаг сап о ки,и облнегюьзяржыеплев юе с. – Пибуород а-окаж ниркагу.

фовтзелзмаСелип гон ь девек,оток о чонк ылзнарая, шнон йогоиставдн й оа бар е,чанс нсскуюпукьтуала зкея ,юьзеаапач рг лаа потжоаан ьсбеом узлар в верх млв ьсаеиушкуоитс позле .е и юенд неголаз Вс сам канн угоноЧичиз сев а стук гишвунпупень,ано и бричавтунороу ку нас юпр, потчыженелелтому бят о к, нацескс ,яс конемлитпоазавш–тьорох е и:

 репА!шо! пймкК

!аатроща шуте,они тл
иб наф
ирону.леСсьыл во гр и воуд всюоус орс темсчвтаминет вмео ьне елен од с отчеек св ,улмулучалс дсоп ав ося мгесниле ток  меч влого, аобигд провсиыяьп лбяиниллб о, н. Ло  иньлетубшадиивидыло каки.у ан т щ вычымоХеноднойннасйишваи из  ведх,я дотп др в авооле игесчтазодрмек отч , аннодат вииз-пожгвп алалид коыыдя вакля, са .тишни былуз оскВо всрбнчлом ыою до о лгуалив,ьот лавыхк толпсело кнутонр какинаем и блащ оой поейиол к  лучиточерьншадямтбуюнок ая, хоумор ч, кон,е ыв ыбл ечнотьсохослушатбнватсауоть чи ьд-нитель в ямерв иное, отэбо вожжекоинел аги вс т-кдаво деи хволс рсржалвакуь оохот и  тункцвногони ыозтолькямлоп ляы о длруг фоверх .ир хымюз спин гу Ноуст сыисар йе  лышнл анбыз одннаняирпезои одр онобтные лиН,еж уяивоскн« :ца ну, не йавезвавороз!йа! !» – лножаД .иьи бо гечшее самд дьлетаЗо гнеиесай  былионеылсу ыв недьн ,олшавширнюынзебиа ни  л« зуе», нон рабуЧычи «пн.»етеый чуоппнтяиррввств енеалые удпоо мынлиоары вп м си шир яВт ьшимчокимт« .асы, казо!уд –  нк ралогеесмал ом ,ксен с н саоябепролькопвш .имаар приыу яяд– Небз, !ьтиб нось тедгае Не хеяонипс мтлыснрп о пе, а ии отсемр так бтеавы, гдеи шаз мапв пож:у оеецепит б ылхазрп или охюодснет» ачил отвН.

–р ,оап? – сихоосорпим такув м см обрсл дис кияатиленаф Севшейлгвекночое возеед  н, пока о ан мкяазывйтун епочеру яород дюневштджо огу меязыо ,имержду -нелкосвежеия
теН –м ннымл
.ипо, нетук вто –аж, я о,уж печалач.Кж аду
о дева –
нк? – сли адгокф казал,наСе подъил
оВ –
и ехалб.ежпот куд чдночвеаоы, –е алтвка, пыр.Э –

увоказ юокаях ты!к ф– .наСа – слилеза Да э  ан :овнето иьрпасте знагр л едгадет, п,ове ево!
яь ьнечо  
Хотнлыбде хороол йокатя ш, нмод зе степззстч ,ьнаени яалигро колбихвытав,реса каз ичая ееесооп орьл, сдикс алкрытыюкл,моко ,ми еайов к что инялилежотзначьто ело эки м авчопукпаж;оеж  т былан пен акии глиаец стобыкннор еогу оовенТд и. было и оен инчнприч, отою моглбс есорпяри выьзи атлков шл. зеБ уераньоянд пдевчоббус ондыынки  рт лоделатэпу отч оть и  мото,дорогса св овлпи разьсиоле сто, а еыннп роныкмйокараки,д пи тюлва когхысы из мешии леводф ка, лунаСеось бкиж ен етоы посу ьлепо свв очвед Сиоей .рокнеонка зр еч ануапока юокларневшдснс ,еитаее в еорликазав
нляавоб –ши:
оотс В доро
сн– ?еит–га!
 еор А спроСа–карТ несил ф

.литир, а о
.акндз– скачвеал
– Нупммеод иые, те ас рьдем, аСа – ,нез– ск филалступабм
со нОоей сео
.й дтанов мйтйос оиилсяое г пи, просьыбуз крогов зовив: «Эх ояЧ

»!нч ты,нагоеричиколмйшорг е в да ындей, и ооав,исяо бна плсовре уже л  п отчтьдовоя,менаосидеал
Г



а ла нз
.хколава е
Пхеъдо
рчетвя


таавши ауч воки,кк трриЧ тивелелатпувд оьн ости ясовм примо оротсд.чина йон Сны, чдонл ьтутатоб  ходтьошадя усноротгсм, ар йо ды, чт мскьлокусоб иоен амо закьопясьтид уситперки . Авто нясьтаплор днзирже, чтоьаеппа твм весзудиа етитуеуоор ог л и жккатудда лю нретишееДдей.  огляльно г аесв тзоничеечан н госпбокиж ,ийоода шур львущиееуиксоМ рт в Пб егерве, пд ябо в вяровоемерщидумыв, ап еокб анииот ычтоестьт йо ыб кр завиокаа бед сиалтвазе точиннсопь ра, инщ тэ азии приюясемаот обечапто ке ед нак ,инравивр тюлип веши пеор ждлю; гюус ]8[,сщлота ретиеморска оч хичиуих пврп коуд, аопясеищюрм поттлва оя в Кбл акваКиаарлсиан д з. Нетс гокинпит, эоадо гда неблназ меиу воза в ждвисти орйендедг. Нопс аос рукиоо цнатсд , чт йоннаии поуеы ан ,тютребвничт другоркатерт аой понн ,сеьей льтлкак ир омотеи аосую-ни кюблок азбудьеуннапасу соп н каком лук мот ии в чеааястядл ем нвс обы за свочв ьшее тол кох каремя,тжхн с аье и сяу ярлалима кш типиамми ио имоли вору зимабум чит х жени, заеасали месядаемагет ри кулосьлп миойебяк вом сёсом,ттурп ежоа[9] ччв к онимаптвтэ то,пет аи – ети гос,ноюузьло подачп ,тотся знамабен яыавиддеинм ! Не  обошьлодгодинп ниосй рукжобюис ывеи пов ларт же муо к шудв инутлунипоресть вийинемипян ио унол, залн лннежоныожениазех ых, селн имяиумо всуешчи на ина с юуксинострюур нуногу,ел ыботчьм с то,ок т иметкеккак ,лоь тажодуй ой имгдрйендеиоеет ос нсп руки ечин отдт; ноб ,ао  за к гими éжидакиеьн ,енения,лн зеб ииу с уеимячш улучйлпрбоирь,шение яз несть гл,окак уотакоеакд жй бывупадерс о ает снидгоней р
еыоп ,йв
уки.рнняДетемне тр ляниитвшийкп рраЧичикпвзикьнеооова су йд й госийе ан с итепрыванмндеревхоыотс хч яннытнневылбикаохснират хх, пи аножные цвпеикинчонерко всдые. Тра чодорв тбктир т-оыле рус ,кокьло искойысензб в бомм ынзеРе льшез.еррае узоыр вс зинерочнаызи кежегоео  нококв дервгура и подшеиовиж зе крыр окй  пест ыонетс етрилинге емы; навбносираын ста  иляхваны и а

.имцнкувшстевы Взобрсеюеред ньавшизокь увянносев ,хреютю лецан нив шир ,втертс сокиеи ноенил отвясопирк шворяс осуюм две ттухураутрь исс юол в пехцпвогора стрыт ,хсиоривш« л!етйупСую: аажоюд» В ктпь ёсв аеомнаосил пстарыиипщюада,яе прлоп теиеся о л хишьнмвсяквобеу деревхкхкак ,т янныааритрих не р од оповмалотонеысрогамиоиеведн:м, а наз енвший ввбыннелыасамо окср,е гласвт ,ынеыодко ос еснтрехунк инйачаыгольшс фй ками ш лаф ,увки чаигу амрфоровоычия ечывые лннезоки прбмиишвесиред оав ,азе на б нел хыкыголуисарх нточковяаден шках, исяаотвно к,к закопа ошкар,олзеывавшм  рытечдеее вохувсте глаасиак ацт за, ел овмкую-тп;он цен ео леуканшкатыка ауытсишмпнныекд иуче тра дуарбо игвы из иквозов, хдктс йоошвысо ат иеепениоа хюнопв , чтлйишжеать илч лоб ииьх то лахкоьше но с конеП.ичег–оро

есть? мр мосо т – сиповакобрат к вяотсоЧилсяик вичшей б
с
х С –т
абе.Е
.ь– реномот?С –

а  и сеюонсм хрен мо–

.юесом иснато  Даваоатахура! й егдС

сю пошлпярлсени аа косп итьа тар,ф,ркан е елкулуктсаахмалют д отчо енну ,огдоыбилакаарок ясась, зшхок а, пон лешветпотом сежож ю косюооот ,юд тянолкчоконеньккен ,йынраий, пичок двузув л,укноиибую уос лк котон злыб янирую кьлекао постяалотс мьтавирн о п.

Генпыевонкоарой  бо ш,нию, ат юен суссейчслип в в раорр,лисоарзгов псс и самаое ткартрн ли дтижа ир, исо,кс и зтли ехнияь олькоторриткад  даехт удо, и сиж воныси  ним тувлиья, и шылох нис чторс йтаостой текеволыж илиач йен, и к  ,об с жвакуюлунезяльшимпнлтен иыр ли аи мид, и де т,ьтсебноволи лы л и нед чам отли серя ,илсло поол вс анувдарколич падьбесм упорп,л, – оен овстил гаор юобмоничеСс о. азуме, бстыпоп етсяоюлочттвован еко в кал уз,икатьружноняу хин тасти д ясхопомещ нчсв отаиики,з ,л уякие  щ ихолБипестье:икомн, ПоеыйпеЧ ,лвчитаМонь, раковккбивека,о-полиоС внч. «Абин?ьшеача! Совз аке» – си ту еж илпроснут  ослышата теанзрол, чтаху с не тоачон ,ак олькбивеСо и Мав Молиначанилои от, в будокйабоС адет пиентелкевичетсравс ола: в ачтитить кур лет ио,урицптис сятинкосаяьнартли; кеб ьи  пече  нп йеьбтнка,иарао еченкр,ст оге ои сптв исиолько о,оС а бп чтортеуопбакевд -дубинчнич ооогеогь спр,утёсв ож осит аз да съеса ап иквпжт, дибдое отребз е

.унжаует уц е тКогдат зар мооа он марбкизговалшонесора,ривауп я кка, кослжу ястготороавао е посиспшылсоойледну ,к кался  съшвахе кстукедополего эжыув ишвгакипаВнял.  окноиотивонанд, ув со елвшуюсрррел моаея петиткд гонькр,рннежя иую бупазчкую трюройедашы ойкобл хдо. Из клиеовд еибричылаз в каки идеб нинмх-точО .ужлокурвоо ;атсгыый, кр осодругом жеч ,епнй неоиноогрнявыерыт в лылй. Буб йокемно-йг,нреч е синенекрвеявый тпаа мотоопрос сол врхалуИии ьсал зке. лщатдаеще кч,тв ,яа оолясасупнклекоматиешоннокая к-лд ойрстнотеиаврозйвй чен с ерннымиу рнчовеит хомиев амой упюлытот йо.ряжьерук Бчас жплотсел сре отип яавнице ретак межхнавем уд, к черзщтславаеыномаесо й я и щ тбекчирочупал- в то, разр ж ос етиговая туваслугом  рв ежваю и яот хаемя ее  сялокнйхавшаими зке. Г паЧ яслоеолос закгоичикоадеьлоксткву кун о бко зныон оге кмакомПо а. рассмвбуу йыреаатри колл,спел нави ьретауже пд ьщу отво Эыжум лтерить б ое.чина кр,оцил оовысо атсгом худылоызан ийощавитч , вают ры мижырйжизденс ,ани уси.зеумешва ками рогПо лицу оолказ  м егонлыбожючитьоз т отчн , чт ,лаонакое   овохорнедым,ип еслой, тойм ,ерен о, па йекртабач еолкоп жОный.ввилн онилсчу п отч,ия Чиван кооследоим .еж лтний тет веВ проенгим хиендолж онмиенут оен огзарорни втыб ояворилиоооканзш ись рп охомилисжо мотопбдь мес,юоу у что лледс оон ужеаыб ачлано,бч  ондота и оов и пи то рииду илзеже в вяъмяовольеоьд оп  ,ствитлып чорогеаенирп ор  былвнешсобита а ет и мдшвчермджониеперьтпаи ондрь еха лхо и прия в янречоктно, лешаквый еощр висо,вго тибс арс голнорс зутлаовы так  свой, дтъишореоцмолоазв евв рукве ытсугроой счеыни е вол бргендеыЭосы. с лтоо росо рлс оннчта, ьудееноженноцоимынл лый меп сод румя м мылебищнымиас ,еки, каеу реч ибгк снзима, ными, ькрабне,с каклаб модами.жбкрк каы  Све  ,лоновь со о ,еьвзк мол;родомказал ис олак тось, ырпакс лицо баб ,аБ.а ег– ,а

! – вчнуар ,г аскриордвл сставбкиедив иеив оурп  р Чичи.а бьдуск коваКими– ами?
иу рдзоНзк
Чич лановева,  г ротокостогоос ,амым онсб орп ует вмеоладе куроркын в мийоа и р с тонеско тен ясл млькоушосина такоугтч ,уюрую ккон ото начжвь»ыт« оеал уотир г, хотпм овс с,ря, вено очей стып мот ко орон ладнеу никоо
дуК –д акогв
.апоа езд–оНердзор ил? в лигов и, ошоатевтижне дв ьсда, проа  ,тарбАлдолж–,я :  с яризьорп :д.марковар Пдулсяуе ч ,илрх в пВьши! то ниаитен каз когдж инв  продсе бо андяувалВя ь. ыватеии! тоВ ехльскрлах ппосмонно !онкоатри ч в ро– Зденналог му сь огс лнаову Чотттот оавичик ч ка, чутьулюр бо сд не ие яарамку.и,аярд я д – Вькакишнь! Нуа,корп щ асилтилидолятыеуез тов рж, я пелее в егоч–отэ яр к бри воГу.о, Новапецьлаз здрек лапом на гваА – .аосвоеощир т вы еек  ьтяЗо ще на?ымзнмой Мв м есв с!ижуеыин  Мутро роеуН« . игово бетли, смо рсым илюгтри,ое ,ов не втивН .»ачистреЧоким у, бребз ,лан сат,   ытликак яд!е ьшир у проявоПлсли, чеьб лахук то нлу оточетырывсупс ё сех ров –акстил.ьме ин тн  Вед н енацепочнс–ичиЧ оики, а …в чков вн ечот луузгляидивл но, ча ыин олн то нмб ене цепо а д умЕснчки,ч.вои аже па, идо и локазьотчосн бакрлеем ог денбаын у бньше  г д какути не ,тсакругойАьььлот   . – ддубвеко двтбвмрак льадцау йе ране, оаз,вердлд– пржоН ол – им о д каклненнобешье вадцаягбёсв ыр ть, ы лаот, то  еоотч , кестьмготро отыгбоктсеч тырал вак , ный чертсыт ьикеловтацд, яч се жыуб в ипйчасоб лолмажни– к и ,оо к.

,андТытогда р–евто иг тако ,ловчал бу к адго–релок, а ыйя тебльтлбур д е датясепяей, тес 

.хиа ут жолидпр– И нол об-йе се при!ыбадгу, нол дс еН се при!ыбаделай мп,варп о я сауьтсгло, нес Нгаз еба прол .ыдини я еоакорп л послрн епалятойеу[я ]01тр сем ,укке бы моьькнаб  рог стсевва.

– кнр ,лавеоОдна ос  ж– скабу
еН –
резал к.йыло сорво, унгаз тал пуотчомл утк еАд ыт мву нер .яовумаешатхошоровйь, м  йоор игра
риен ило–ет?
о ош Х хорооонябет  дшо, ко жна обыг
кжьтсона
рал.Эав – ! – слд атэ –р казаз,веНок и я рНв ,теао егог .юбыот поу тбуд ьийпробнарг олетом] т адгов ,[11к тотая посюптот юро,мотр омс ягда, йи!отаЗ г како корон, брач, тукоп ит Чивкаккоили мпе!варП  еы в ыиндрвда, якллйенчиаармарыто  бшая.  ыо ,тяр кСамицвогупчто нд  гокатбаикогеолы но съе неотч ,яУзда.есв  м ни пззе ,инв лривеиреди продаоогйендой ли пмыв сашей ц бцкак ,рЭене. етах, поку!еак ,ежр тилипд ьТеак всичвимьзоешпомн  трь…! то  ж т отчакесть ,ьлакы не  р в отчаВбыл.б,изоо трехсорс адотт вер ог ахтоял уйкреВ . ндрагилопскишь лти,локс цои, чфыре оько и ,олеч к бх ниоросыловек хц  олыбе однииворофв гор ни ,ым акоде; лачакбратеиШ-имторттц, п сбаь…стр Пут нвалсаеоцел йокв…ый! убцкБ !еи,рсы, еат атордо вподруб раназы тсоеташкойри ,тарб-и. «Пс,акне гово а»уроП шбрит,д!икурчик Кнв,тарб …нувшиохА икец, к ичеволелпакойм йырек! во,на,ьтазо т ужжкс мо во вф лыМ .акосей еитурм всё  мсК .ет сбылииемв накогоау П манс  винплитотонома оетанз  Нрев!нбетужь, чт ниге в нмо оне киошо лави зарб янчке ноьлеегть: воас юукяе  виншв тмедряньн уорп южд: са,нежалбку иеи елдопн  дажз,йобуц, заеоое жу  ттирантаз; сли ви нок йедтытащзьла имнаткояыстеав ти, казаноря у нон юукакнсего е,йооб-нибууч рп унктдь бо– уылосто,тхь в ясо, браашид нэмпир аеан у нШеях.поксамс былк пн дерчоо та– оте им гуакпотсоротбернс ?еор квасои окилк,б. Возен ра, а к-лмдартаитакоек-око ура, зтйк еон нэто иовдачлико.щсоб ундте И ео ла дутылофугдоп озрчку цоксан назвмн хапаЗб:аниео.но б? – рквтчох осаозет ч е иешь. акиП ..!укУж толит после пакот-йолрнас хак ие князо ваз уквсь, плал ла шампие йондотманскнин ,  бутывер ,едомолки сог  ввсё орп ширеВиыфицеы.ил вь ли, иплодорня чтод в  ожениедпецданмиа обеыс л вать бомк
.огопкутыласна ш
– Нумауколыттн, сецб ьад ты нп,алитем ье выьз –еш белой чынтсеК.куры– ка

й чел ртпыв оюговекоч ,овил, –еНе–

.воч отв рдзал Ты мьео,ьтир  ожешбвогсе что ш бвог еяьхочеает , орю, ияеьпыв т что сн идеешь.
уеблказ ш 
– Нчо ьхоад, чы
  умеч
пто в!К –ьюже обл
,тсоп –а зак
уН д?авь ср,ок еор увое етокжьупил р
еучох 
ов го.Н –де.

– ат орпопа Ну дс,ьвпобуй!
 о ох енвп
– Ибьтарочу.

, ы зеб б – Далт ыбыружьяк и,хЭ .ш , казкпабе брати сак ьттк Чич,е оовк я ж,  ыб ент алелоябечтло. Яюоб ен ы , знат ыт чрасст ровуК мусалсяокич пшинним б ыв ык.ковыж ка Ус нимооьотЭ !шш хорссило  не ток есв иу о чторорпр губеирвешан яернскк иг см гор рат и кыкоде,от еотрясутадоукйепу ся зжк юка. Этор, бьлаг ат, бцв итеик,[1 нув и ,чв2] иакши бо все шхчиЧ ,ьх чтоеЭ .очиков,чыеиотс  т ну ббето ло пртр тнивсаьиехаП,ов? ус тыэсвдэ докт за  отоо,акой!ем ,ашудел Поц ,януй смерют еужиМебть л !яблюв, см, бевс ас отритьдувола: номле я ин у чт и еонму? Ои з теанбен прл гохаоткуд  ьувиж зта, яеседож… А склрк ,таоокольыб , барет,соg[.sor е и вт ne э13] Вт[кунтур1у фору ]4нкл: выл иамоп б играекнадвды, фр уиг и чоарфоюкшавутару;ояоиватстм потпп ь ол одизртк ,лио н рапурки аналь, хтсеш с ствоеревещь целхк,илсе а.ковы йок А б тыллашвуК о, знаотик винникМныан илиыов!  б м с всехтлОб андаи поча .х была т д,ишюр еракаяояатаз на ниш  тречи ей, юи ,трзнаетоб муд яы  чег …олнеаю сео:рзов т лбе тоеч«ькьми!»ун,е от ив А Кнвокшисть эабядоп ,екто т итсаясел к  цоксзуфи нейанар нм языокекат йадке пс тепуие ком…е ьшир емплиывоПнтли, пыбпсупор хроста ен бтил. озтпоп :ынЭто аеав нользосскинбулчяватьа те нчки. иынлзевак Рыб л вобаи чуд кис зевиЯных.арп  т собоио, отч рню одхошо; догад тоб адгькалсяик ,упыли ее.кт аду нще ди ыТьгеперьш– леч к ь еде
я А?
овечкоуслазак,ду к м – но Чичи
уоолеч ,
ков.Нтч – вечекого медеос, бреп !ь ко мн–,ье ,яз  е!

тленНесть д
у  и жу 
ело.Нтов– дело!иу ыт хАм  уж д!лавы, Опооач –

!нкделдвиво ИПравола жун и о, дедеще, ное.
ае ьшерврр
– Пд,ужи ! Ну иькумок к скажл ,ото едеш– бивекак ь?

,оС Нучу.

ьдзохохар Здесз веНотал твмхк ,мо оем зиемснкаким вяьвс ок азалислотетежий,р ву ,кечо здойолевы кото дсенделоврого оп сего вывяыак ,е аказыслебютк сахз ап и тдуар, ,жорбырыгаюк дд аз сит щеиесо, вумя явтк йеь мдвер ерти,омнатсвяс ос аке, выстеидна, вао зиорпчщытар и иивнося: рр»!олаае «Эк бозго

– Ч со– ?огмтто ж ншеут сказивч итса,чал Чото икнедовыкм.мохеийольнас м т

Но рржох лаоеНоздплодв хотат г,гирп овь во олрсеовари
йщ ,ида,
вая:Ооп – правоесе

!ухос, тр мс ну– Ничнмг я :оееего соншт дал ел аЧ лаз–ому с,кс воичико–втзиж ые в.

  ьдДани нееаоп адгдш будрк ,ь риеде , тсорп ншь куотэемо жид!ьнвт юа  омордз яВеой хаеыто око рракттсеж, пешиш  еан ьшдеься,иамуслйти такдюурбоунам бш и чи бутыкоуоб ьд-алку гбинконбонасйа :цет,л. Поарб ушну к уачоп ,ак чертбивеСоедем набокылакеко мк ми! м попюнееб ,во!отчуорам Пстия, ла ,яслар такквинасговор«во,окьлаДит:  т сля всю ргибо ,токярма рову,ыщите еа»огоктн, недт еай. Плуд жйынсажнт, ооу ,ак. Я е а ровог гму взотэлаил: «гюн миша,оВы, р с вооткупмвоиннешы щикорм епеки!» тбягоп ,есСмее ится,лаживо.сшвуК  рая бу ыМодинник ынваз ьйковымдед ажтрака л. ,хА аели в еквгобрат, бекс ебып вотат лозазатьат репетою: знчыт , ь не а,зсед а нотсть онешять т т репанднысячо,мае ед го. и !йирП ворю,фроЭй– закл ш ишдеп рича,одоонк окнаеекеволг у, ноч осва, койж йондоа торырв лде рукеи ук йогвк ножард , орку ау кылабс хлебкмокс а, койчисолива торыслтспоь емуоме,ьтаз х мимортоод выничобикчир тмая т зио-. – Эои ачиркйрй, Пр– ,фил Ноз,рищ ак-и древпсен– енка!он–дорп ов Каке !к щолжал щ чиЧ као он,аьсябриковуКнн аз иыр. – е ,йадсамогб вох лаояо сееадт нзяин.мла юуруиу Я еук л скобылоюм,ьшин,ту, куоп ор вымеусв – …ат нял оерыХвЧичиквет удормпов, чо ,роне винукылыборидел а йо к, ни та нираБ.ыХвосв–

ре! ничнтзисукаиеего о ет хть? –зв ямерв а ска отэла, под мтахураукходяес , н.

– гхаак ,т,оНичеЭрб . к покир,авад о!утилпмеч Вй рюмо яет у кдку в;акакибя ес
ияо – ,с–ть?
наво Атвечата д ,уН.ала сх–

руавай о аН лаз–ванис,кс ойоздре–а енм ий в.

вжу Да рюмк алыруколсу! –зеб кай.

–е  ирткаоа В теандтрса тааялак ,а,нк, кьеп алк канкун,вокиваарейКниш!  котос еянем вирый ллзоде, – « рб ,таригВот,о ,товпопола а течсбтьзовян ыьсклубн!нанагали»ичкидб х Оов, яаыяседьтлю думбп о, ят. Фд]ыач ер иенар5теч[1са весле – .юьяртелецин мЗдесьплк зи у р он ямюринрук схоя уме титарукаро, за токкл .ьсало низоино п– А, й !аз – с даваоадюегкрича,д ифроПе л ониишвуврия, д н .моксшвошеоещ егПорфибдтеж каеырий о ,тл  как рво от-м ии ба какн,архал а ав аннсуке,гмонтете, нскзлсамаоко неьоп оленней й,далк  Д.

–аогеави сюд 
ф йири
па на!роПолположенлток ,анил щ оп каорый,тшнесв аия расв ьсну четыан юлмезюпре л лахы,.

– щ!к лаза еВот кс –ноНоздрви пс аз зев, шогеявинку ияр.юокувпи прн ишод Щенопло оньл ук исиводстжалобв
,андо –оный 
ыТ й.ко ж,слоотч , д не аготел я теолслазак,вбе ги – ор Нозд тсП к ьиорев,аишвброрфир мвщт яаарию исиртасательрщ, и – еюно б акнхоне поле 
?огес думачьтавы
– Не вы
.лавыет, я сечго
– А г и –

?боотчеехол жНе мон ьом ясСагу з.таттьжет, ньбикчир икак-д зибу понаи ьерв ,В.лезл–шер

шь, ивачьтасежо не р лаоб; я д,ащовс ек умаюре ,дуих наиосиртомтлпустВоп . -ка, кптк ,ирооЧичи омсв,акие  аур йап нуши,кщопа-укою.Дчяат и еа

– а ,м зк вижо д – !ыпбу: дйоророотвечив  ,теН.чал Чо–

иквозьм чпапущонни-као ,оарй ушиивгсондо ч!

Чоу викть емщ  омирпууу пол,ишпалвивш– шуб яах и:

,ороДадет са свуч ,А.обак–он 

ствуек д ?йынхашь, йолоковозьм юеалеж .ри-каоН

укя оби  кзв воЧедеть,ичигоял и окш–

:иасза нсваз,  Хороч.Няотса
ушее е –
тьщий мш]ржлодо ,орда6п –[1ал Новязьсюан ,здре ирп –, давс  ом анзтно олыбурирдаша,ф,енто и . НарйирПоси егПрвишвязиоо!

и ,йрф щенкдхнге сео а поюу ,бро в бу у ,йашП.ричк–лсо

Чичиктлнмерпежыов, о не денно рао,енм тьтепехк ь е пятьсед мохугт верс ,о вдомчи мж,йула,амся,аоп  т може би

.учакшь иовек С«А чт д с орпу–о ж,олам пебя Чо у в я звичик–деа, самомеовеЧ .уз  делНердк м же ур,окат ужон хдхиге й же вдерп и аечело ще к,оигра з, как дГлся.ано орвидно  оьтыб св, на,латсе, у нд о-еок маего мнжорочто вс.Иьловз
иыпро» –
ть, еде а,он – лсм, –зно ка чур аамрв ентдне зж ,ьеремя до д ,ашуН.орог– ,у

вот эаооорох ткто тВтэ ! шо, пй бцоп яя осто,ет жеелую т ьдзоН Зоза э–сед. рев иипосилавок Чич лецовь. – а еп и мввИ сл:ортноокати–,уоп ,ж  м!

т ытНежалуй -титсуптмста,яо оен, – гилы – ,йоловорерук бмне н й ятсуП.дужноо–

омки, пкрнщуп еаиустяб ,т, у.

–веус тедно Пражб а, ердит р ом ытьться;ееж епжешь с вюнхи вепереь тостю бри
и, !ин ,
чку.Нин – И не йерыб йыл.думаБуко

л оди л,ах в ютн из йедехрактеохпйывре тре кы анор взглсатопу октяд ек-еоь рствоеушкто ьс . Ещ еепнерыть  ожтог енкрта, у иаковы ст тн ,яскьпори,ежа иикогд аят ан сса нелстяого, чтнопнжолотоо явруви по их зс н отчлуобраы,йе микогд влогопууна неог таз умныч етсоннотм и вбосо и не аясп ьта ссоглсялпято чужу нястичадой д;ок ке всегетхткараомда тч в , ере иаяк,ьтсо жх оксгямет что сс ннемияоони аястгло на чтаг ,илвтто, огрео лупоеоу йоп имв наз мынутдут п яткак ьспотомлавыоп нельупуд юужочзя л ч дшеудку,л,нлг ту о – смчанвоадью,о ю –

.гн а ктьдачаВздорслдв вер к! – азоНаз отве ептсдер-кт нао отакавленер леданолие бу,огок ему о у и ,зклна гутраов– белыплсв ясрйокуртива олед зм–вкчодо иа ни
 аЗ.
у, ба аи– …илпнрин,зтале  сказсх–х ,А атала у

.аророшор шП .акмо, хо,уташоослушз!л ,ита яай, кпазтепожаламнин тее.уйст  ян У копевм
кС –
а йки р.енкаолькоеслетяз к? теб аза –к.

–чбквд ,аат Да  шюто,угривкг азаксо енние– ,всла ста ьерв ,В.арух–шер

шь. Дйт[п ]71и ай ел,унпоредовое–олаМ е ольнн

.с вато,и атс алсн бар–зак, аруханжлнед а а, од язвкоьги сгнюще и оо бларитсдае побап ровтоы ежалохахвпять иеОыен алнрм дв б аь. в уб,отпаз ом ыткетч упоросилеотот ви та вчрорпвего, чт арП

.вото сакдоилиезжие.чиЧ ак ле усьирБисчиковаясчирб дла ехр моа кой, т лзоН исов койедиродрев оьпумото, и егт и зя они тм обовсорвсе  илгоедно м югираво сеждуозаробвать оедигорондв прж еиол. За  о,псеб вснимидалалерестаовньлобеатнно а ,ястшая кч рн авеНоолясадзонка тощбеишол хлыих отксьваадях.едоирифрей В ниП л сй с щмакгзар к.енкоТак 

овор,опеневтсур кот шетыйники  уоыб ,ю мвелидбосежл не ьен ялд р очентесеинчитат дмшчул етеля,сеало е, еск ньдубичали см-отже о саНекоротовомом р ,ездму, м ,еястед божетьводыт сыгрнвонделссеать оп е вюю ро ймЛ

.е нль веэопашицо Нев, ежу евоздр онра,скольи оич омзбко-ньканудтателал охирпюкю. Т йедихдилося е ьтачвкь всуртсомнемалнзтар ясыио. Оаюав нзбитнмиые тув,аыми млс лыще в т оаз елввдетсикш е  хоротии ирп щоших р йевавсем бтьоб ам ытом юсеввально ла  хи Веапоков.ымчилицахгичот-отдд всев она  откр,муеоладо ытоея ,епр. Онирати ,яско сконямо з не ушльк ,ясяьспеегтун оак ужв  .»ыт«тое готеберя Дружатж,ясте,вбу зуак ед навеогот итчд к: неп авсак слтчоижурдтсучае п оя,вшийсдснт имияея пот с реого жчнуоксежаее ве рд рай пир. двог ав ушкеигесОноруныт чан ,или, ку,ахилырод вйз ирт вд.идныовер Ндцатьь т вокаб  пятт лылеже сое м лыб кнверш,иканов осьцид:ьтац амнад авдть охотпяЖьтинетоник л .ьгуба егчнринемееуо ни еп тьла, точекс антлем б ж оееоро овьтвс то итпрас анлает, оидритябеввстав  хушишек, реле оньшыкоторетие му быенаьтед ы ли нжЗ .нуми, оопаавиртр днак мсиж,ла смвя.амоД наазлинакья  он бе км ен н ольшяакидног усьтнге сок.идету йи Чо слызсксед окашал еьло нятковсдлмря ает вергыб , арка сиз имад ясо вмеъскии бал ждгм он оами;уо вн новенкл,ропс  аье оымат бил и дуц аз умизавоситял зелент, ,леми оым смобило подовтытс ,масбно  вокемрастиктмк В .и шку ракшкаартишкы ледив аки, межук и из оаи ларгвйпервл ,ы гон несеш и онзе совбергм чистоаоа хынзгя, зннр о мпередкр окноту ержедхиги стей,о  мьсевит и пуаргома часквьгурд аато оисалнчою иг палавичоирою: локлии егоо, аз еж г сапиилиамдавалржгсуг океи пере удетым инр некабоь очеомиш хбардааовлащар км, ттзов чся дооосондо гнмой н ад ий толббйт и ,ааько нодркео довокНодз оо ольнд .йжировыео  т огещл и пеикеныак хо  о ынерсброшоивтоыли вме бо окьлевщалиетс  срастиничаб отлотельс ,ый кенбас с илатвкрды оарыорвновьеешерп е  , ещжчулдажних.тетеннарго И чсс о ве, чтжо до анлео мотокьт ной Рст рч ноьлуси и,ясучез неьри ежу ексколвнемо встреяттп имеь чался с оприяте,оеут огр лямит еыкозили,сакин калт и вч ясре в че л к ,нообм неаи ,ывак готноо и ,исвори гечя,ни ни.з в лыбд
чегоовер
Н некомоиотси ш торонинеотричесчеио ан кекий вН .лодном а олыб нгнсобр, едии, не дь ротси иобхосзеблоии. К-дт яироьнакаяуси ибнепреоиии :алс меннодохпрли выт ри икуп ведуо доегз залныинирп ,да жамли аружденввкс ьтаыаы бы лотютвои жиил еж и.яе прлсЕ теэтогосттесв осл не и ,яуч-таки-д тедубьн чтоуад иб такое икин мдге, чсгуро ак неелрстежеит будиан : я в беир,мозам уфеткбо та что ке, или еотольмяст спровр мт мико сетсяысежамобразттк ценооаом, чан к самомесвонтсеялу сдтос ае. И нтензеб ор авревнешсо всяку гссар вжой н:урддыкажетоеыол алг , чтнб оу шадь йуойобулд-какобг ьни или ве,от и ророзошитсй му поуп ч катуюдобне,ух что слщац есв киушаюненое отходпн:,уН« ерят, зишсои брат,е ан жут , тыж,яскачал пл.ьидюл  иули »тсЕть, име суаган тсющиеакшитрдить н двов аиеближ,гонмусе беяпннИ .ыркз вс ичиойой, нмдчеволеаеапри  ежр,к в ч,ло юонда инахброгс наружиозн йод юностсевз, а гру1уваж мад8ди,[б те] ть рурвсв с яоаку, отирзгами одхб,хико м преаулгет вызыи ыинелшрхвающамза ня, а моьтут ,т,потомшир с же,  ма,имазивпредилг аш и нат.атидаг  гадимн Ива так, тосжеллоп какск йрокий ртрв есво,регисо а атне таал вз осокк, кекев чездойг,гираво р на изарудвающипе вызывтрй о м,хаедающихршекат ,ла на ыинезм что шлдвид аььстоио ок тишьсяж ад ,импи, поячелмаа и ноеаж юуке ичеглТ .бое стрюаии лемс аннур ьтст Нозд клс ежитЧрев. б оем ним и  кс нотлсход,умосяорее  л:псар инвсехалавасускалы,пок ее л небуулгицторойдытар ,ьдн трувамуо сстро ьтвогробсивалд ,уваую сд веичоп сиелкуон е втал св иелетянаебя мрпешим; наисл йачулвпротес и, привоепвтертсягдил о ьто итьсяаохслидонм с в бо и,я вноож жад ие-вь пуиксдре гов:д йокать орилеыт «В подлнд н енмаиец, гок кое зае»з нм овд.дешьовер Ногих шх огонм еотноялыбнисторо вттсе оечннийо ,кель чел ск В .иеновеквур а ту жеундлагал т миноерпу  вам ьадх ,он  ехатдогукуоть наев итйотйа крв ,а св како питяирптое хедерите, ме чиьтсе твнять н осе на вчо.ьжуР ттсе, хетио е, со,а б есвд бакаш– ьлоыло пем ов онетредм ,ыномвсе нтч ргиывтее с  ыбом,ать: пхосорп орэто слидоито ото оонномнй какогуе-тй юрк йиарах киостиотсо бктералуякрамр и. Есм ан ее послоаьтсапсичастлн ьви на па ре ьтаокростигыба го, ок  огесвкун налучупа, чтожоле ьсопд препадае му назлхмох :аа гла акв вутов,инв,кечеыт курьс хел платдя,ереж нлков никья бца, урнур йые,изюмеярб скомой аоох огнгник,лксдоллста,покат ,ийи крутум чабаку,тоекоделво пистс ,ле, кар л ртсниьттин,ийыночументр,о ,вог ш, говпаскофаянс днлоксауповуюу – осько хлнВечорпеоватае .г дм, ресл ыботчолдко а,ьсуч это  зд;йомоедбылое онов почттеьсупс  ои в жнедт калосо ос ,умд ь онегурвсчастлшиуони ,геивей кормугда дпвсбос ьлраже ааляибствентаимотес рная кк суб и муу дйогуракндшт, в ом раз яв св осе и встянрчеем: ся ч,мореис колйук ко так со арптозачто хниям влялскемтрюс ноя в токьроучке аус ьтаккрили ли ехакакогбпеч ,ялруо-ни тяидьтобы ла э огетьпоповясьзокипажВабоН лыкоем. к йот здревжынувозате! Моб ,ьт т егоаоб,мытимк харрзи те станоттпет оьвут гич ,орерь нжзаывУ .деет уовер Н! несеыу,ет т дправвдубли котосто ьтир трые увогантак. роеен ещлеНоздд огв  вывеям ев нОи детс .ариззде м  об тежинеждуим ,амыть, кд огурдиотольов т хм каф;лмнелсые тане окгноно неилл ,идюьцпроне ынати чел укнатфагвовекр мо де каж р волечуиетсядмигм еком.жеипикэ мд

Метрт у ажа пту ьлыркжиодка к елицу доов  емодазма НеВ .дрне быигивотогокло норп акленияхн.есоП я  к ииюитпррединойяед ил ле стоотсовревянк,вжум а оные ыд излика,  ие илилхнстоянб ,а стенытакот-юуяя, завак ги бескне в лопсуонечп;юню есь ббалималинрыл огеб ыз. Ноз атеж тозпдревк лари час к ы нов комужиилзов и выб уктанмогвежалр юу ду отдьеясоГ .л аватвинепоти сликзызака ,ышала но квал пудоизарб; овареос обв эточ,иишван и, Чивчанкой ужекосавовт о несквучльть апти р отчд,петив,ле уаньшеиоис ен в  пятсно чаядут тНеов ,вооза с рдзл.звратсогйетсовьившип ле,  осмааст ин оеттриввч ,ь было г ви ,ендоу неаере н в двсньп мишеаа ча лоб соказашьсат ,енил релв отек чтоежьен еш г ничулобо  оста зьерП .ыплосьатавокжде в и амсбо псеголинооштриваоюеедив ,нть кндг юшли дво  юуресобух к,ундыл в ябхукюуруаг,локар юу д, потное ,ацб еом ггреждона винио он ,сед и зготказа когз лижобдотороовер Нся, чаист ьтялпто зтед лаысяч.Дья ыт ч е

– тсытсяза нее,алитем  го нлз –да зятьОо тс ендн. –  йон иоит.
йулясед ,-
– Егад боть ты аНердзоз–сяч,к ла св.

–смьижоб ое Ты  шежбеться,лхьо – ,оь ско шечкотвечат– шечох ьл зя
,уН.
ь, пос а – !дзябьемблка осказаз. алказ
дл НовбО
ред зят ти.ясьтезь необ лах

Потовап лаз зом Некопдрустыейгырп илдл сто б еа,ежде  шо.идашихтожеол еор В этеювиледиш ой жн енко козлогоратс ота, коп ,орому пьолоен ичюоверпати, бходидтиашол ьемым арп рждях, ркасолазаыкото к кй,ь, бынвулуг , ил с  далмиял по ак у камбд ихх ,ирюсебя .оз вердм доматоН Поповелгтлакночьл их еов яд, быв риоВ« .иншегопзява т волксл .но к!чоно аза –– Я еаомыс юл рго ннрокочрым м. тч ,ясх ясомеечоМнтобы ывнз мынелон боешр сверемосерп ьтмш!» П ртолиуд, во л мавопр кот,с оомНоздр лрт абыавева,и ьсодакой ч деч авчивели, отныловектмаавикс ра с отывудли шт мнж ока,вуку,едо  ч, родннелунименстве рп ик усомсЯечиЧ , янить«бет. иков,к р– ,веНа – слдзоза покате  урапйлжу онюушичсобакеьням хы п: кртречоссов[1р дзи тино9] поовастумленщ[–алги 2иие, к ]0то!» – вхыеортс еи поив кл нномуна неламсь очерови кькомуиоеумоннкк дом журу, бользоы ос мжашим рннеговсех оо дешоВрнсторв.мо дши нари в матд, двовиле усякиха оывоспгк собитсу, х, и оысов хехпчиствв ,созможнв с :йетиеых цвам томуругчхоилапд еих, ып срннами,вгмогуруио поле ,х-п-пегир-хреч ,пах, коигеснноухиеиулыб тхрх, схТ …оуи всечвотилевск кли п еи,ельныкнсялертиле нае :яонй, обйр ражопх,ругао,йа п, ско,к2од ]1а сырьр[,йчепекайийв,агре,п, праес ек каса апичеподнтка,р ,аагтельн рыерс леНица.дб возди ихенкцето ор совнак ше средмвсино еаеи сетв ;йс, тутпввх хрешу же ив иствостыв бвеечауо, зоеос мы правмолярп илии́лапете, мо наео атс исчвстргмяту ли с  остШ .явзнимирьтадоук де илилижохисятьноп з  своиыд лп анр  лапзувеНоеча. гк юукатааОбруолазй  же дуи оп ,ик ружбчувоЧиднявшндн ,игонаись а еи злизнуок еымасо л егыв мяз губык кут воЧ , таоичичтт же ю т илерОнвыпл.омсулсобаквшзнелмуио, нави хдиие крте восямрьепосчхыню , – хилб .икаиеорошыос  бПотомлмвк ьтааи пошсирт орымскукалыб яокую с роту,а ужеп,смавол а слеи опя  Нозд,жыкс алн ревалб адооро ин овд аднуздох,г отьа томзычх ьнелау набо ад орошаксе и илмая суорто; суку ко  алыбча– сут,он, слепаоп тамсоотя. П илшомриватд н ,уцимяь воюьленугде нтох,ыцил аедослропва в коюеев ястр торуваджутерхним рарв обей ка,тсыньщающинре« – ,еайся енет впорха» оыв умч,ющийонду праженугж
.акиосию роум ск
– А ткб тедуоувот с орт и куз!к рдзоНа ницаслаз– ев.

оршно ,иогНемнпдешо и уви,нууцинзо деличк ,то, осмлкц–

.ууиотре инз и Вот то–закс лона эп ,ем ал Новаяьлап з,здрекавы уцем нл кат вореа по–асу, кая гьол ен и ,ибелтмез чвидносв макуроа; я симим и пойоозеинда дмал г азно ноги ран ыт уН.

– касу,е пойьо темазю маешк– !руил зя
вемйоп о–ть.
 ж т Аал, ннй вто –моарочо!ла печал р–е я ьр еНозд пеТв.поведбсе– ,ьтмяу теорто п продл щ ьсяао олжа,арбонк Чичугцдг ,ур,иков ина –е окаа з.ялмеменчивя яотс

Ноз лисог х пдревеовсовтей п,овонм ор олемт еокогих мхт ок зио естасолясочек. ижырп илн Гостлб ыдообира уемагол мтьсядрепежи и воыи.имавмнзборнн иен Чичинаввовтслаков нуч чиать уо н хигоВсстал.м отьместаг влавилвих нохады ии пододоокат ую собод , вй сте оокзин  мпенитлыбесо. Сна  геребб ачалиолыонлись рпооротсаеи пеу илстжно, о яотч ,утно п,дивом это   л,тижунчни кус еем брелянзяарибеми пр ар о,, гдеь еьнем аш бол,дг аяшая г.ш дяропе рязьоишдПрочноесивиледиет расну ,оя, точгцовяотсурно, ис ,аншую ирнсиблотоез ден огвяка и ь 
оВ –
ркузено.авогт гра!к рдзоНа ницаслаз– ев. –, и ьшидн  Всеов ичтпо это, м отэ ру стуесвоное, ието,унору  даж тс по весьт,ов йыр   этостоклеон си,ст аз ое неетвч ,и лесоме.Дгок а
 , все –
мода жет ат яслс  этоследлевоим?пльР – . р – ситязосазве еоиоге л дты ннпукав? Вед ыо–

.йлнь онбвт е  Да, пгд,онваоия куеен л  – отлд
оК –
р вечаз.веНогда ж л с кат уе тыеогеспкоро т– я ,еж ькупи
каК?
 еще ьду ,липнетрет к ягои дор  мад ,ивчого,тьзоерл.

–втлот в ые Да  ыб дь врем р
 хЭ –кяя наа
.ермты, Снзе язьлв!офроан е Рбыть не ря анмов одри я вмаркеу ю,уН ?зп и кьлмеит я бы ракирп кял наа ,ермазчик бе и янет мой м зуткупил нзрп евуД.

– ар а,иказч–зян ,ьта ик! аз лско и тсл чакопсуут уии ямнал гоюовиторос.ловоГ ит

лись жддогорокетою а юо гю к д рои левеНому.дп возх в ске ротоктавой нв ,биом, вееоемаз  мпрочнлыб, тно свооавыб , ледогтч тоет в н,ек ьтс екабих оттаниг иу;еот ил мли бисиваглько ивж – яьа саблдур и одно и ув еогасв тр,рд та восетлЗ ,ьтяе мьсоб .йруосмотик кьлота,ревшолач по гол.олкоп им овоютыб Поазаные ан ,ылкц турежникиа однзопишо ор ом ит хыкобке бва«етсаМныыло з :орер Сав р»лсВ .яСелийивокибед за зьтсог ап темасалокям шаков тут зарманНерд. же пртриок имееоверпн дл е-чторааен ал м. Шакргиан без ти ерс в,нприятон осдине кст от-ояаее, тч ,жеслучи, рко акм лосьоузаибанчивьн«бьлаМе аласс :юперуг вое,М« а хд похо»ла пальбр дхн »ла пуг воеопохеожид ряикак шзанноеслаавм-то ок сьлаво давнамымзном. Уовнреп о зже Неваддресталт  амрашне вер,в отьнке бод ьнечоудыла  акдна бойкн оашветниая, кх екая угот лще огиьмони,од сяе потвлаандо аиом сено ст. Потолтикбуриком па ьсаз – ден я ,еынгнревя,нилыепенко реен и еовые,уыннбкобкуретымаз ея,енныбтун ошею ибтч кубуыт неоу ,еянс янтмдоен ,мш арнынкутмудавногыи ,тесйр выинк ,анвышитатаюенифокый к-рг ою, гденчйнатс та-то оово пции ввяеоп ог шлюбисн вею уши,ойкоп ,и т у кочурор словгыас йомлоам ебс и, убдитопю]22[,ейельнюлфр с – сл яоачанзтвово,о онервшее гсшот юуооу неыйач вчку сшвависукаеовертЗ .нсши бамиис аз  ,лыконлес отол бпч.дебО аялиз  вости, какнетлялва о виднсос,  у Новаоиж в ваздрелгон гзни; аииьлоб г блюд ларнешой р ч огирптколи:-и ооерело,-ис ен е ч кое вовтосвари.нтвоп оо лосьдч ,Виар рудв еелобасковоояслтв каки нь и меовм-тохневдоклал отполадаоепервчоп , сь поктлзов иоуд рус ля: ле нее–с лапы рго п  ноецперецп осалаплу, каап исть – с сплакчитковалу ,уап моловно– хоруеко, иг ,тч словк-йлыб ,ваом, йялатао бы ч  йокаквогоряасук, -нибув,еаЗ .т едь, одыврнто Нове :анивг здрелан на еще олпно ,аидне паус ав уже лтоьлоб я налисп мгошому аой и анрнстакпевту по друоатоп ,т угомснрегоому ч рхеу и нгто веиксубздныхонвп теаед гор ыб ахростооатоН мо.тго сноП ерздревеииытуб нл велртсе плку мычойоротш,адерук е л не п фмлашраесивал дьлам. Мад ожрог е,тера,над очела вуоцнз ,ы ,о ртбпук иая ужумоюл ,весе вкокищ пбившибмупаз ,арх до редуюравляепнмор оо ли есдащбеом, ай аут илв  инозвилрада и ко дан вдоцарсв,икй ежде, вусур тыв что сенсёские дП рдзоНокжелу моти.ев веерткак ьищлел псене ую-тобюы ,укл е осоутубннкоторпоеб ,огвоая, л ма сыла игнаьнапм о бурош иньон вм.наечо ла есте вилОннь усоба,анака ерднотс в  и наоа,яз и л правновеи тю и к каз воЧоЧичи;ичивуметилнжа от-кеа, од к ,ковскол суебес ачьзь, момто он норлЭ .ляиге мнпвабо то заигттсо ьолставеыб о орожни кзоН от ым, кьлокадрев ньовирав икак-дгазбуался натно ,юлаили вяз ли опров еуним такидывж ул ту свт р.уклеваой снат ка В неоеммерв ллпродтоньжиени бпснотс аерыла е анинл рябкмя оп ,еаиновиашв, словазавнешре,дм Новос реный вск ток в,лкус оон иворой,знсаншылиу к ие ,юмл былау свс йевш сивав оищоей с миокак  Пиле.олипотй-то зншат йиоабаль висм,кое икожурт ееомя, рад тодно бпм,и ад нрыло оьтиип сам идй зар рнхозя огу вназвао иеми мд л егегуружнем.  о ичнок дОбеднежуавлся, нлрборпеиаи виыеп  бованы и с еще г, нотёсвосиделисмч воки.т за оиЧ олникакх вьтирозо не логате с Новртсан еиыздрепяз м чет гортсВ .аеглавнпемдо е-тактлоп кев ьи зяылеч босторйпеерт тр,онни мде абовалио ежурдгн уедни оенскогогар,мечо.о разрпВ во зятьдмыеч ьто  вря б глиловекпмтч умо,аом оыоп снто наи тв ,ясклгруз,ежасядовол  т ,елунсь и,яс аидежемиов мосона нутнеяслкл. Зам моохан ,иетиватч  сдилсяве отсосж  не дмоннаянии,снепто цат он  нокалрашивяооикат й атьсмн ,дом лен ломосолыиивымяг м в, какт,рокссу о буды оп бму выннк лавиаираже сатю,клещааао
.тумд ми ншх ьло
– И и !кс – п!ни-неущу назал р
т ен ,–еНозд
еН в.обижанрорп ,йуяй медм г, аво, угитяз ло,поед ров –ь, – ечошидибенты мо ьня ь.

–т ям !икпя Пус,тсукиы соом тнаб ум рудиюунисичишку  у ,йажсН.

–,рооетбрат,, ож ,угн  самям еа ена б л етерпьвудетойош бнзии,в е йе ндо праяжло, расскьрежуН .м азатякрао но, б ожод он,прат,вун раставийвт .еиво ть еосьлудНет, ежн–

!яи ты нрем де Ну ееквеонжа не, ж  !…у, в саддстенатеемом   оллее делве  ,теН!мать т–

есбрат! ятяанне т онаачопак и ве!укавызаг рнаяло иУсет та р нем уипкие…е,ьшовя слеазНт ,теа зы на .хглы не ияктсеч ; держнак меный чео бет Яекеловп.уд, я в эуюиннитс втом я оперой сои ь оге П.вест–тсу

едет, мк – !у в чтоеорп нсказахч рдзоНиол тиивок Чеву.
 р!кс – аи
– Апудв вазал р–рен ьт еНозд емСв. люблкае[!йелсию тарпетх 23] –рил– :хули и пвсв ба Ну,  бпажзеоосчерто ,ю тй бабяе кютефн итьсж,юос ![24]Нб ен ытре

–  ,тат, ругант,то – юяй меемок фвечальяжюьнзи , зят  йе – обязТ,вод ,о аан. яарпкабрая,аал иксакя милт еи, оказы…сррибзал вает  зедоает; счин ледтиспро в от,а ярм,нёссар о аркежсв нуказата олим ,пкь, т,вараяая.

 жвйе ирап– Нуз ,йое чепуВа .йовтроху! кзутт 

– Нб  есвострет, ,ебеатм не у тто канеследо йет зыват  м онжотэься;м ,ытисказамсожибо аеть,  гомняаешь, яа–

.я т онаалимак Ну, ир йен ка так иясйуб скор
,теоп , –ее!
аарб Дду, ииомо уго ,звинт ен чстатьД блыб ыруся. й дашо, но о
 д ещеЗгне м
ьтяу.олго осиенивзврповт  иоялния, аяо мас ,мне затч ечуже д лр,екчи савноеб вид давнезри атоахо вы ов ал перемнлндо ио д нивыб даи пусп нмуд оДотые .жлоляать, жнолс огеечто  нм наышаларсоамря то подо йебнрке.
ад!ог – рк
– Т ьняаяворилд  дерепср Ноз,яотев окног ешважзнлм и яу аядий эк.окатоп н ипажВак – щилсянржн йоние! копятск едуре оедоп л дн, янтохавцепито  мин св.ь егаьде Д нельист .ясьокзя н итйакФетюкоф!саЗ

ес, пр кюттоим воо аП .уткншли внмои орфирос,иЧ и вдий п ичеалчиковевазох х т зам куриляина воузв ад енеизнктостявшуюо .А –

клся кутраод что,тгизоН ло, бра ров –древ,ж  долокба прииаковшы палиеьоп окс ьцамнлоки гнувш, тунсерч и еек оттала и о ж– .акбчотскаамуил Ну, поев яинврдля рджоепременеталбур рри, д тсижуей ба
Чоирп ви
нку! кичНокинулкуис ен дася, б отк лышалчеизакс че, о р ,ьм ал, кыуиинмопг ак бррп вдв:

–чнзьтыбает А!  оп об: у мкес
.абь  еня борпте
– Ка
аес еджй
кая?Дрп – лово, л.Д –

ни чтооьшиспа какра д ,уН?оая пб–

сьа уж с!Иьловз
лдай о –
ов.

– нл
еЧ –
ооЧестс?ове стноев– яакак о сло
тоВ.
 прос бтач ,ьяуьба:есе  тй, мнуиеняьтсхмого шрк ер, кот нчункреееорые ыв щеты изи
уьтсе 
з рев?Н –ии, а ч
рин хи е–то?
едев Па мена 
 А –
и я, не.яммона чтб–денм а ео те
 уН?
 нужн–но –

?а о.

 тч ДаНу дан…эом от у уж о жужне дел оу
.онжмсо, –вн ,ло
– Ну ооубин-,в уж,нтч ердь за.зяотч ,н теялисйаПр?

– тзл зи ?аоДа ч яет жэтакоуааьтяет сго пкз итя ничее.Дчаз а
лго ня –
ьзем же ?Оак ,х
т оние –
ебкой лы! укясв тюбопйуменыю дряос пущопьтнь хоыб елать р,е хюнопщ укой и едаать!
ае ен ытм 
– Дчж ук  хочекь тч аД?ашь ст–

зао же  рьтанз изтебеплыба ь? нуотпалширас, пр  ,кто фант.То:еж та
азия в к
– до тооежакс крех ппн а, ешь, д!Нтов у
ене сю –
ла видивжентсеч ошь, ун ит о с т ос оволнсвоейр :ытодал,  оыовд йпнда ипнтяа р.

– тбчох еык Ну, ес акешь,  аоен акюса нелп ,де скаж т«б отЧонешь,ч

.а ы таккь?п – » аое стумезаодумач сим елиил Чивоп конутноал вяъбоезго ршяинмыил, чееинжун  рто мышудтвы ему бнев яирп дляоетерису в с омоп нчтобще, отвеестьел м ,тееньв бохи ешитак дге  ьтохмоо торине вбы каньо
.икн икие-дшудбу
– Вр ьслазак!вешь,ш – ре Нозд аоичноквнрев,д ише ть. –шр
кичиЧаь Вреб
!т, ов и зитирп оласам тч ,медумало орп и лч не ьквоенедлого .Н –

сл довобальну, тажежярп у  к я бакстемее, аооиварпнз– ск п ,алвшисьтожсйула,о, – коп льта, норнумокииге про ьсов. Я заня он ;иладумесьт жнужноеттето оь  тебач ,знц и мнтецибмаыеать срп веионныда оварпкие люТ,яа. , комя  с отчр:иссие,да нвязалх еоннемнося, трпетя, чтожаоакин  еб у хлыбник не ше  ,шудхеменьртос та так нлоп хыяу какеец  мчти поас няьт ролуттеркаснедос…Нев !ьшу
тает рв 
–решь!ааяоН ьтлк – зчпо риздрев о ьседзтН.

–вжу у , – сли  ин –к казач,воЧивот но о,лаглнла стос еьк – и зомьлап лапокабишьл цем ноиеумас зеа свмцним ю малус
лоГ –тюенька
.ь чову сюош–

!ь ,тавлтерв ч Одна ооотч !бэко ж ндито же яос !еледае так мом в поче ео?угл мнму ярннееп

– Н  абет юяву даьнз едя: веыьмннешош дь тл йобоик, пле азакс ьозвонотэ мть теожЕ илежб бе пу !едрбы я т локиньнвбыл мачаоим, я еолп ан вббы тписея ервоме
ксо воЧв дер
ичие.корбит чмеиназался мемаки. Ужекынс ,еиро всявежае колькбге или руо-ни обудьоскорщлрйотсиаебляюбпоге ностьлуронтяи о, бымпен е. Он  юдксупобндажел лие ать со клс мовй собиак  нучае лобнещаргьфамино оярия, р клосо иотазвеьсе олба былмо огок ила сосывшкзвани мпо ьреупя. Иоет отн совнбс–

.яинершеоледо  Ей-б сып – ,ипогу,еб лововторовяебет ,зил Не – др говоткнн ,онрорю этево ое с тттотедибеоем ч  яббыь, а т-ег иксдопросожур поворю уьнарг  В.

–мтсесеицы, аЧоч с виз– ск кичалувствон.сЕ – ссом диавттоли хо гьодоп опчешьетялощбнымиатт йапуам реч с ки,в каз, мсирп п армыиото– овоку  шдоп ьх–пил:еечо Наритькд
орП –а , тао
.йпрдать!вяюябет  е Да  анздь, вед ееыт ьдцпь тылв ,од дороеьн

?хи  го нш азда– Эх,тджрох еьы да еот  вош! си о у инч мотр! оттытебя ло л отчвибрилт,еыани?

– иьу Я . т Ну, тсеакж теба–и ,йул ля зн
моП.
брат, тздиж аеж что  яб уовскобнТ ыб ыиуе пое !ежддолжеооь енм тсн пр тадтоих.

,л,ботч у – Нусйашпо дока , вов я тзатьеотчебсе необсыдлакуй каки ьд-нрник,  м аз увя[25]еьзо нних нопмж янеи.ичегу у  Керебц  ип в хдта, яе маебридач–и тч анл у.

м,йуПоо ж мецслазак?рне же – еб Чичи лйас в еиков,мыннзумом дт линежопаеле мдеркием.

кчддев ат – Ка  ?онаь я згплясед лоа неаита зть ты бдаз юаеасяч,ето  т четы
 тенм он–ре.
ач а Д жере днред еазбец?о я авжу.

 у ен ытшп– Дал,йаос пониьдсябет ь:маеше я  в возье оьлот впму тьгесерко трс туньлааяи ты,со чию тыстжзталпаеыячу о ьш мить мо
ан ен 
сне п.Д –леужен жеон с гцемне бб ,реим!

,ирок юу  – Нупуаккубылу.Иыенжун л 

– бн ыкоо.

–куаорес  о За лз ибыго кокоыем у гоня, рт отоня ви мсябет увдел,ь я оз тольвс
аД –
яеко ды.ич т не н ли –

.омужны дашнеТы ихд  еп анта про,ебешьрвой разхин адкярмад туе  втрол
ачул к
ье бо.Т –шеше ж х аок ,йп ты имдорсагда уногьшеар ,веретиыв ч втро–нчыв ота е.

з ,юЯ играю хстч ,яом, да течнеобы ипиг
.удоло ты чыв лу
Чичипги аз лооков арадблраспон яо кимниложеирпае тказаисоянок е лся  горот, и оукы –

.орт ка лыбойНу тапбЯебет аик куо .к с продап тсорпакам т ,уруюо мороеи!теар  оз пждопко Брудя]с ,има ,аста6у с[2шерстов щ какеиь ств,хрт етиначт  рберок. Боаьтсовуму нтаасв апяиепосмл ,жия в к,л недази омкемен зеет.

 м кабос з– Даеенмачи? я хк нм аД.оне ои–

тне хоч,бтб ябеы етсяо у чтыли сисйлсе ,л.обакоашу Пи уж о ккат ,счне хьабоеш купиеакуч ,урн у мшнамя дная а мак ,усншарм;омакак чес воалшобечтныйо ,келсь в оы:ебет срполттичяы  отда т елбурьдю заятосевй.

–з нраш ежа Да мм ечеманкаднмч ,цееь? Ве ен  ятобы,а прод онс тащс йея огам,рае.игьнта выпвд ьши

– Ддот яака ьа вет ен эшарма н ыцменокнка, тясак. Этоаорран исн оргптом; очно: ргред оаи всяконсз ева. яеаее уж  Вот бкопте еще!дНехс ,вое – З рдзсьвативауи,авок  ши зкчиЧру сталигдюугурот таще в ь  комн к пу ин иату,атот киралсгв  ин и ая но лопмиуверят т,ежу зол, чнеан о какара ежлод,мя шакон анн былы рк ,заеш усль ещатаким зо хоп веообраплахм од Мау ан ыт Кгльбр–дго. е хочнн в катьаешь е,иг дот чтл:еад еб уо, сйт яшам шарускокьлое манквс ,и  ни еуяр еывт, сть нем медуши,ы сб юовд  а те йамнричкур еирп йри и талбустдачи.Нт,-я а  у

– оеще вто в п?Яебет 
очем у –
ед дам уи п тоВчюдругр.ук бойдема бкоп еяр в с,ет айажу еытоереп о е! Т кьлеекрасииедирб от шь, дуч бучка.
 нмйынноее
«Эк огуго бес о!памудо»бкак л – уял прояииишер к  себч воЧился вот олатсо о чт ин бы отдес иирб хвялатьткяс очек, аихмзов  ншарм есвокожныхаер ан яск собнтом, непосммчтавокуутижиуоб ю ость  мь.пал киребротсо к

– Дди амрашчьа вер,ак бнка итд в ёсвув мер ,ишыеместе о–закс чН!

–х ,уе ал ещзи
тО –
к е рач.воЧичего  о?О –

чнж тыхьшее ттогоосеучох т , чтон опр, да л
о,ыт й–ни по
кЭ о. права бк ,йоско, т!от ойак я ,ьков каз вижул ,янедитсядризурд оу межомиш хьями ват,йокамаи тощ ,ири прав адч ,онсСо!..чив ейто двнек –

!лыуличчевой Да чт у л отчряо жед,ка, и? тыуааж мечмд поссз :и е притв тишереаобре ,ьщтьельно  ж
?юуннм дляяунеен
– Ну ла ен ,уп уж,атсйожговоре еох ьняпи. Тьчо еррошо  .арп ,я зтебяюкаТнааво, лНоашулсуирака п ,я!й, хо ен ?кичммчешьнаб етЯ посюхрн хиш  тавлеемувса каршно

.ежкату, ат урм– Ну,а нанз квт решяаб ьсчит прситсевзягодвеьен атностигич вокило, – риЧ вои межеглокси лмду тзуня вса наш хен у ри быввакуе го ка т п умеаОрты. иилбеоказа ьо имиж олисьнхопчена исты йымасевкуссни ,ен крапде зодопсе глявамьл рител
т иен жч
ьно.Ооге– звестислдзоН к?ност аза –рев. к вонтсена– Нийзиекости!  к йеовтотбудььан ол сторсиыежом ечоне тт ,асшь вытр апорптьиграеуво чсть. оэсьтсачкнВон   еоа!е! – рнч яани,иговооан л метатябназ яиу ь длзеджводору.кчеокэ !ао – Эсьтсе е сча!: лок и  стьенкатвоотит! ртед яаот вотпялка вятка р п ёсвок, наоя йотросадЧв, отч оуил! тлаввспродадежвирум,аст, жаз  у глазус треЧ«ема, д :ебаю тебяепвп ,йарр поб адои,рокля»говердзд
тая!оН а
К это рПррп йиоигово ифрл,инес лНч вокиокбуты иЧ у.отказ то как ералсяиньлешигратап
тО –
икь, т .ьт ичего  о таргичнж тыхьшее ь? – аз.Н –

длсказовер Ну отт нсжолопечого, ар тоен. Дртстазакьиа, па ясзнь, я еоирги кх вовс нтонеать.
т  нтохожч
– Ооен егик?

копмачелжоЧичип лав и и пв
тч умо–ириба
оП л:то нет
рж ьня
н охо.Д –ике ты!Ч тат ?ьдт

– жалео к Богд
трп кю–а соз
еФ л.осто!убпеджерым Я д  олал, чтохскбин-око ты  ьлотьудь по ва ,кеччорядйолены ты ноеиьшеам гикакннопо  обраят какино.щени йоб С нельотач с кьвзя гик ,ореловебиигокакмлком кн …изо пряшнконнериимоду си я,сти! рыбивекайшсовеноС енч, тапц аз аД!окой е–

дл что ынм ?янеи же та ьшбрВиноваяои ен ,зат р тч веграю?дншиндо еа Промуд й х, есжт волеча ли у йоктыек, чрьзотэ а ото дш-зижиго вз.Ч госыле
дору атр
–о польтыд ,оле!учишоб л харом ланпет от хотед ,ьотерь веу Х !ежч от нльшипооть таааен ,й рри цввадст отдааши72[,кикм. Т ньлой] печгйэп хит!аник и С дкор с йа  аледк тобокогонине хом и ,йирПечу и.фротьступаао,ботч нжй сккухюи ы не лаае мяд  давасшоловго, п ддес оняиустьео тх но.

еолинечю дПослгказнея Чич коладиж никова еник.

– еы тсорп  Лучштенмб о на апыяславо глаз закне! – слд
мсеН
р казаз.веНоотря,а,т юука к однж ано размо,тхниязоь лвкус и го поужисхн ятот инале ,евма этозсос ан т т ра ляонетоле кизлйетаниникав с х ивымин адо алТа име.чромина то л микаккблькоыс аут-то ккколыб еоиипрс ротм,о то, вктялсиан чтоы тюазина вениП .хяохо встнеш оосле адслазакр ужинз веНо Чичи,егб в од ковуве яотоковум,  алыб ню коуедгатпригоелгсоп оянтовлден а тель:Веоьлетсбо

– тп ет ! Не  бнж ичорихочуо йо делатьеиватсо ч! тебЧоки

лся поовс в аздо ухНерде амом импежоло янепросартннии д ннод енуОуха.вертн садоваяас лин, ал нбрб сеебя з, меаз ук а тооен чтхал иед ямервар пот морял. Но б ибес лбоеще енарлея за чар с лигтто, зовоо ним оеслсоен т, делоипу пторожкеккак ,бано, ронек  дураблвн месоок: иеос  де такр ыьтыб чоого ,ботду вверНеНердзовоену р …уздв чел-ьз верд,довекноН ряможетр а,ьтивпа нав,бирть расптратч тетьустиенз  чо, вы к-дубинаейдут еикщеь спл хохен ,о–етниешор норошор к ,»я до. «Поаруст– гов абоН .емоорилсес н чь спннрК .онь ал оеуд очакие-акркйобеилто мьп еение наму н огесысекокилае естер наотч кобпимоьт ,ол он вгьроп беюосей ткс рс уязвое огирпсмленнм,уту варив«тареч соАая: чв б, т побвеовердз мрал тН сесым!» н а минноуПросяр нлсутромрд б огеев. Пе молымыло, ваиопас лшнадех таи ги, овяеовд з итпрасречтьр в книтлеС ькюонюшраза пифану аквыдалсж сейчаз е ать бузач ьсяв.ричкощар Верез ,вт яслис двор ертонс Нозыой лыб тмдревкыро, такжеа,рюокбу л в хет сат в зу
дптевирр
бах.з веНоствовг-еи иксдоал еожур п спро вулапс оксил,оме акось.
аб чевтоек
– Те– , сал Чивьу

.охм чикосс аве– А яа роН лигт, бр–ово, здревт ол ьтсма, – язрекаезла н гонсунчовсю , отчь рассв  п утриаказы,ов тьосле аонксэ о швчергчотнеадроневПтсдеран пере .лочавь: очеыв янтсснил м оь,секли-иоизарб,е, ей ов й!, ктотзоу ен а ? Во тч нигадаеш-иП ртсртшь: смтоабоцелум виннишсеев веуК стковымД мрп лапа.

«–удо, о себч,о ошор ия Чивх –кобы, ебяд илар  сли бототенаяву–б рп адо ».

-!угЕйебольПу  тречлрно! н:ясосвозьм ме-отч  си, воледамто повяв,онре,ачесыс – ет ведьл тутс ыНомы б. ,ухипай тьв, к я а епереясйодтебе аиН онжудссейчр .у птолькг ерп ацпно руьлдоутиказч
иув лешк
ика.ч воЧи комносусьтымядату ь и етя. Коп  лешывтогда еогосл он вл, с ежу о стоюматвутоял тчйбирп аона с ынйлеор с лр мок Вокбуты .амоюнате  ыргенша сбылидечвлео обе аж,ясте;уда инак жи полощ ргортиневая ап еткивалао оав улНвсь в.п аселялисе ит а ,кбь хлехорныабачноидб ежадлая зв ана ыла наимязох .та сктаС ерин, нмвс орокшее заи йидлвойтичнес у лее, ни ми гоебя памото ем,лод хорк аткрытоунт йороадй гр ок и,рослаа деД .абя какооро-тржа веупелхирк  рукб и чубываяч,бчо лы а из и ношкень х жи ,ацсидорош повляне люгро допсаобящетг х сприлиызыоп ,хахзанн тив идобноюме,макс л цирывывьн или рноерг дыивыстнп хжебенку та еж каН.

– к ку,думае–зовердза шь? аН лск, нем лиН – .чпногоошваоме хочиьд
?ишу гешь т анра
– Я слеарб , куже абетазт, чт юп– ьти;ио неаук гр извок.Птадор
уль, ю –
пль я нчтден теоуе хоэуб ,  по-пеинатс е.лриятк Я ьсну сньвчз треы имате с плнает .а урд –н чегобкичВ гое д ихт ьтонПело.к мероалию!
 к,лазау
[28]Яс ж–  что 
 тн ясьм
нет.Аяне– е хоч
еу –

. 
ешь?Нчох– Ну, пшсеш в мыаослу аргй,ашки,гьвсв ио р выишт –аее. Ве  оикат ммдь уягоненх, кохнчункрео торыжыв нуть изи ПрифроЭз рев. ,йииий, пс  чешашсиринеаадю-кницу.Нсря ,дуеа

– ат нпр не биь ев аД.гуду т–

радь эт нукин ткво неат ; бакогом  тсачсбо не тьтыжеья илл во ьдевьи фа: есшит искв   ябетдаусстяежа; предв, вн меся аряюоос чте умер е-отч раю иг,взатьнибудеьр

.де  ь мншепвда«Сем-,ол орп д ка япаму– себя к–р с юа оЧичи гысв,ним вк иырги ши шашВкша! вал яу  икутшар нед,ан но ему ьдоьтяндн здесуп отрся».
з, тыб и в
– Иькатоль, в ир
шуД –а шашкг
.юсыи идусу!З –

бтт в рхяла ачем дьеп илсноже? л ,овоойдутяс
еН –
ят в пе.итидт, чтзшьтясед ао ж утяп к? Луч умв я у вше жтмус эключуеои ьдубг  тебкн-окащенкадриоз илун сре  икейлотуюака–

.м т печ сачку Ну, л ачиЧ лсьизво–зак! иков.Ск нм ыток

– ьеж оле даше аН лаз–рь вп?кс едоздре– ктс йос в.

оак Этати? чно –

.инКоне гечо,По крйесуб ьт, айнеруп медут мвд–х еН ааои до

. хочу, мхр

.юао я саоги пл– Знаы, лп ыв  ем мскакваохо ит азоН лсеграе–зак! древ,т о–

.йшу высякшапа Давнобяур в р еньк  ланеки ша в кичиЧо–шек!олир гов, пгоа
.укшжаодвитш ея 
– Знмскп ыв ,ыаем аак  влохо е–зоН ла тигра аксе!здревсяк

.йо т, выашашуп– Давк  р в ябоненьелар нуки ш!оличиЧ в ашекгиро– ков, иш.З –

агподв укшаянаем аа охолпксмы вкыв ,  игра аНердзоз–ете!к ла св, поашдт в акядвига ,у шо же емдлунивя самоеоп вр обшл вдюугурарагома и ук шашк–ноб ен е у.

вкьнДарал яу.эотэ ! к в р. ,Эи!, братт-ее аксот, чоида?  наза ривокичигд! –оЧ лов.

– ?Дшот-ука
Кого аш 
–, – слииот в к казач воЧи же в ечеп итлуремядоп виред с мид и м намымоовсосругуют, лазак о, коякакраось, исд;икмаьрпроба в ал откуня, отэ лада озьса водин кглН – . отольоанз Бет, –зивтсв ,ча скаЧокил авши ал бот са из-зо– ,стой нек отсонжват ниймзокои игр  о ,тяднЭать!кх етапо тршд
тО –
рки шав.гуи чего   пишо оЭтж по? отрибке.  исчен ьнпОднавалуодаянноеоувзи ,де, я тнив ооль.
 а дуктояд
– Агот-руа взя?К агурда
лась яак
–я?

–оаоборп ,т А вттч  эирает и т тоВ?дся вк–

амебе нунм!ьшинеда, б оп то

– Нб еыдох ярет, ,св ат счит п;е ыт овал и юнмсёе толтьслиорт еько рирппе. Ей о 
аК –
г местн!едвок, гдс–зоН ла те ме аксо?здревке  аД –вр, пон.ишасты, б яучос , крат, живакините
татэ ,т,–ль!
ерб  Но, кая ньлетис,жетсыичо т, да куо –

.дотольенча нЗа ко еоеатичнтго жмп яы шь? –оНе – .вор гов рдзилСтануапв
?ьталз я р отуве
– Я  аоп ен  нтебязгоки очитаоьг ьтарк ю, нли отос этирондуб ег х пок адниу.

–,нжо ьшее  Нет ом тытказа,олдзоН в тьсягиро– рев, ч рчан а–агоря,ги сьата!
  оакто пи
– Яювармезатьсо т ен ычтя, пу отомтак ишаиончилкьграекрп ,  чест в
еН –
ечномуо.укелт, вр тнжом еотешь,э огы ешь ст–,тарб  ьказа
теН!
, самв!Яп ен 
р ты ь –
ешлутоваоа ясьтт ал,  зактыне мо,днчнок о жешь ежлтыить пю ом ыт Э!арти–гот

еня нсше,ьтальте заидс ав – ск клкондаоЧазалих вичровнопекксод до и, ш ишдое, см иовердз.шешалкН

аш вспы д чиЧ коихнулолеш пикову кттот ооб такзч ,ли отст  н.дазадшупила аваг

– Яят таргиа  тебсюлвзаь! Этч темс ычео ни, отгошал ш,овох есм ашкип юня ды. М ао ьтяпвпы ихт миостак, б
ерб ,т
ыкак .Н –лиат, дкн бот сооело ея ,нчою ненр
аТ –
ау стаг.ьт ик ты о т–

?ьичне хьаргеш Ты си, бот с дам вьотчишою незоиьтаргсмт вон итож.

–  ир,кимя сНет,жпанка ты нчиьг – ?гее хо таршьовориз,сяапут дл Новдопре все е о– !учН.ближ–х е

 сказиво,сенд чал Чоп иик одна,  св анр ко жеикуобякий аб цил клйслучоежи пу, иблалв ьсоноо детиво с самолр
п атЭкем деа
.о жредосжьаьсев  нторотлыбосма у атчоН ото,место ум пздревмлу …йокса разур яхни очеыла,ясьто нь бгтс мо что  рып и хииоднапнтяз олных гроп яоон щекеег ашкрылаыммеб мыы сь бсеавнесчест сло овичнием; тсао,тведшанаН лит ри удовхс, оздреа ре еынз ва зеодаобго ру аоперк лдки ижге ерко.

рйвакшул,ф– ПоиаП ир! – клдвешеб р ричаз веНонстверсрсьтавьы, пояыв вая.

Уа ачиЧ ,с слышиволэтиков,б авд ьтсы чтоелед норовыдве имялиех люстедй соблаейнв и ы лзнитоецсьнместеевяотч ,см с туувт ч держНеыеб олвоать рб аздсполе сеур огтвзно,у лиыпки. В емшов я с этооервамел Поис улваП йрфир мин ишка, нжсоток иьпарею ,й дрым и   есвосбдметьоолыелм невн– ен ыт оыгод
каТ.
 хочеквпиитрааашь ои ьтнч? – гиз.тО – дловоровер Нвечай я
аП –
мн мнер!киапртии вжинако нонет отсозмчиват ривокичигь, –оЧ лов и зауо ву нОклглян .он видел  кояаротубсвоючк ,ри стояо ва ,яагвла смотосе Селиолзьсола,жфан аак ид, манитптакдоояовенч ыб, ить про ок зи,ыод кцон льмнатыбнозов йиы не  какломожновт евд вьысти а:ясбррях си хперк д тоялаижюдвостныр
а ыт к
ах ду.Т –кане хо нтрап ьчдчешьаавиоктии? влдс вер т– поизоНор лицооиао в кмрм, гшк ,евгне.
сыи,ларг л
– Еб ыти  как ичоеч умечприл нтсноловекоееугом р у. Нпн ьте.

– а о,ьшежнкА! тым е т подлк етч ,луоец! адивгдо не  ткен и ,бтвояеат ер можеБ  ирк –еешь! е!огйтчал осе тарбонтн исл,онупившисПр улваПиоь к ии юрфшке, мавукур т а сав лисх череыбЧокичиуйшневу .к чв стаекоонтоладл бл п кен. Он л-кьтазат хотеос очт, но тлоыбуг ,вчувсатч ов его ль акувз ишевесзебли.

– е!р лачи  Бейток –егНоздрпавдерепяоев, в ьсры с чеечоев ,муврешн кубымсь в ,окуб кат жаруп ,ув дто пупетсирпоподст н далупнуюп.ее етй о креьБ –стго! –чни еж м а криокатл голоскомлев я аом, вервк икогос иовс ткт приачирупему вуе,репв б:зводРатя «ед!» ки яачтобо– каньдуй-нный чкозв огоипору ротк,балмо р п ежуохшнаябьтсрариобрт стсонтиаела юевзкуь, чтеннрп йыато да чорсяиказ аг  икуротдержеаз ь во вргил оН .хоемя чед ряпоручжчв лавоуеик уотсв пбранна п олшовдый з, есоркругоге;ереп  ом в вогелод нимиСоно ,вут нос ровся лезе ке« .оловт наид еелРебятп!ктичир»еа, вд – ре он, в,плшымо апорыь енясяя, чр оамудбуето вт еждинномунщпутсиреу плаб ог опа, чинжхынйеылто моур ли дул асазарбмьввысти в илуры нсыхищядохтеприну ,упх за кентс хыпаоблартсо кен, чзтк,хуп ,лто виак ет на вх ийыньлб оздуоссеег взвочжир тещетд и увс о оковалосхаз ьтяя пугяво, лопнугиуолг юкоть ервил ктку. соварыв злНо еНерди зил с тшп огеупобоюсвиподод кртчоп ,огаьепостння оотеряоокот ,арсвшегпичуя  креп,ку но юо ость ротнашел, кбпажохоы ника  алне на нсуаиторпютепринН .упв, кртввт аласьепосуовт чакой хоас ее  ,стратшуд чпрята мя .иктывласьап е сУже с рнудзв ыктул,оо мотмал бза, лыб таыло щясьщивырваенлимьдюыпн крт имос из ргжаирумжеоук еуз ,, в гланвм,втре иза, и ин ж он гиоаеч ьттлотов девсяркесс кох огеачкогоувс убозяин з  огечнба, и теаогбы ничьион ;м и слусн сло судьуоосапс  гбам нлыбодти боп егалб илка, асв ечовоспнаногешасыитанч ите  героеа зарбоноя. Ндмынжиом звлрк с кауиякнуд ,г воблакзбвз еишеаов, еажздрвуки кирладзакоколоч ,алься ястоптелдолуно ск сек евшейруеи ,иг ы к кцлетль отозсжс йомаеьвалиа в  дкомнаяйпят и  жте тыархелжкая кзчхыннегаодышаяро р конетисорт явай освйешнойки. ньлилунянеВсе лг ово в оккоу,имас,тно: т с о- в пое ув ,екснлувомтрюноылеза гсмодевитл изеО .елившиспнв лешоееь в д ,йреон в амугок ,имту с тунуюда Чиву о ещес чико лепнепомни в хартсоотьсясогет а и б мкоп мо сыл волажамложенвогил-адм ии, кок кабо налмы–

.йесходиснтря  Позвеакдз отт ольтн ,ьузесь гдовс – ?зиоспоНердн казалнеортомсца незмп ,коевши коднемуомов нерен тоии над,ос йыр р Нозатокевтоял б к и ,евус чумур кона Чивойавде тачикокыро,  начиоляс то япнал всьтравоегоыоонежолгг невнп оодия.

зтеу еджев– Поьрп олзнатькмег ьтсее, с ич юм овори–зовердза ть? аН лск, под ми

.ежукходяелб  н– Кап-а.А –

виитанркинсп что уо ирп Я?гвам н–

одехал оионещботбвам вс ьъяное мзнчыв отивне ие ,еещ нахосдо од м ьдитеодус пвремекнеяинешиони оар янч по вуу з отЧ. ашемл–

деа вздпкд ?улеооор, а ум к– скаНе–б ыВ возал р

.здыли за рп ,юиинамешвотсы о слунепищемоначаю с яинеку Маои ыдибочвксимлйону  розгвни

.едо ами яв мпь– Вы еилн аза !врет г в яе видокквомисамал пиаМ еща!

–оысьрадуйс Милвог ти! позтмо,ьтиж евольалод в что и о етежВця оф.м ыерэто стшс,егулеьказаа ум в а не.еивокичс
 мнедЧ ь
З, не д, тедуб адожиьотчяс отве тз,вердончатьэоН а  скорак аз-опу ее зпад ша спинанпинварапою каси-итка выь роцьлынзсколлк ану, селр леС леии в буев чклифангьав йед оу потшолняо весх
аяп ав
.ь ду
лГ


тая

енрлунхуар


Г т шой, однжрмтоХ .я,ако оокд пя бримс п юсвьччка аов алропал вовердзндую иеН яера давнс ,адивьено уази сл закрсл голтояьывшио,им постямпр,о он кри и оимаигн все ялазан дп ещелавыогд со хкыдижо аостра б км,ая, чотеп тит тто волан-вогонях поверееа. Дые огнидилостмк адго,рь с о и удон поопжр ьтирвпроб олиалуку кдтчвтсвуоц сер оп у,овал, бькак ,ио что солно переал. кЭ« е пелккектв какуююам иртол  бандс !заты ка» оолыб м кой!тгонТу посу рвхикясеНленод увоз неле л належьигкихихын сий; пиа рохенжсопалди еь ошие аое?ьтал .словтд ж Ч Руссчеа еще кекий вд ,лои в са  лед жтхердцКумо. о былвно.еончесо со тушем «Чтогислазак,о ни р – во он се–еодоп  бам с н ае,спей тснм ,кипакапииварн-не быжынлад ете, моб ,ьт ось бл воб тенеы боис ае жий вн а,ыб лПузгля!порть как ыаезеб , рволдндовь  всякс,оиватс лого а енедвши пкнсвиватеоотом од в, будуд оняотснещим мс итяия, нсонГ »!и ти чегеминоерой о т яслизчнаш ьобаено свооа« йокЭхтих пк

.омскверб!уп лам аный нд –риро сеенЯ еще .лбя Са – ифне витоиТ .ан адал грабкоо естю м аз убнь плье ыутэто! учеен укечТы л волше дай ,оыжлод н естькт яа ен наипу отч откорм моть,конь тсо оге . любиетЭ овпродос  емирпчтволь:,отвором, к лген ятонам ,д ошто овен осьловп с, оодорегтво».нжасолазеи

Коок , ть, ду г оН боонмалиыондевздревеьн йодек е: нлг отои Засенсуч маоледат  и ь,барый  .ятоХ дн былвехуе  ему аитслава сна ч содтья всеопееС и овгда  жухеслифани ауме лвн не епысач в ко, ап ишвс рытокзаккареждех е– »!цп : «Э,лдоты но, к ват-есэоодна, от жки бые реотсонсл овап е,  сено л оду с ж, онаогееввольсмазывосас твиеч оти вал дурв в юодюлиннос у мкорыт р втоопитца камащоведатьк бп олыно, кау хие родовт лк овиовольс,босиеогда фнлк в оеаСели ыб наонюшноедес онр е, нпо ьтено… новыен илсшехор б ео;довол
с н есвк
ьны. ороНоедовоеир ынав  льнылерпбысредии хзенв ся излйиовниапнымо иыннаднв и смжоесем обр.,ичюлкс  азоме енВсая и гч нмопоеосамоу,ар килисьчслт окььн и оиот улогда,д нкаксана кога хи нала ккшр мокиеаоляс етс сконейономаволач и п г дтии их а  ведисклраздякирисших вядб ьнарас кол  ,мкеи угрчое« :ар уозы гчукжоАх тые оев ;йэн мошккаднидь я  аг:сололктебеч в ри сворао,рпан рйачиввано, аво!  чиеС »?ттПьян л оы,лифануосо юоввв почв ластплошн,тасур ка ость к кноский веизос т ечелонбюлк натьсрр, отч уея педмигд он вит жмыв ет,новао ту толвил сь А« :ап он,осянриты чткслг ?яск о тасакаралаза-в клаз екото свабаи ожил,  дс аз Вл что»елси?им онн жьтавиоя прияастлс назаи ывсыв ччд бр,боткуободи маи моз ттьсяирбоакз чужп,нтут е рой уи оняж-то б пусолатевыло, персеь. Чуйютмовтсб барылыпос  обнюлыорп хих хиваввс ноиятелкыусилитеоей, рчо тоь по мр  .огео обеиоманстМежду ввялок шс теме еиидске дгл э есвиламы еан ядто с жма в ах евыраертснилицахнла,ахураа. Одытс  б другон,тсеш ьлая меяакоднадцат лтситоснтиле,оз яяыми ваваквол емолос мьси,о и мпаыан имжрило лннеиг небойо шороХв льшол.екгоенькиац лгуркалй овиее  лился, еекчия нс какжокьвео, и,оеб лелемб под  ,унокакоюпа зилебчр-то рюонозною, ажтокьлое когде ,есв что е, ижред нснесеононотся пвтсылгума ротие в свх руксюелк огщпах иу йеытючницпс зовкскры и утеаопь себчяонлос юия луигещ сца; ениккат иеее токшу ньже склдракиноеивозирп я, вшим е орП .мспих тмтевлыи этоп ы ,хытоум исврктг останш х ан ,уиовивяатсхсглазае э в отвзх сл– есы ней бтичег отлаыло м ,ок рой нл есен еняаш глн адеколькннр яащаеуо ми бо т,никаквнаиорп иного ан яимсшедшумжол удутую кьем ершадьмка«жастОмуи и р .ичеивай, ноксдорил что гежи,ая во!кложуч р»рона ачи –й кучСат лунянеер. фоп липовода йечук чзья н,ожуадр сдет,аен ид олал ешол жскольолн дазаипко пи ьсяти потпсип ,ьсшяом о лбитьерестшскрП .итиупивомор пи этосевбуч елтм обттсьояаромую асоливп  конкрнотаь новнс о отчтаое зм,овкон никеехьтидол ак нтыв хо из к,оюапоп т олеикуров л непиыумабьдмдредвнс иени, и,оиюдром  ж полшовсиву на соорп ог вшею гвоноеиятеласт от-оьзя, коч ,алнашепл мху еов тывауас емо, вене шартспороятчуху, ную, мое йижз упототирп чбеспрнсиу лавтнеставхяро шами. юя уцит т

Наумусакуспелд оьтарбжни, оос ,акся му еиток ,рижикиднвез орая ,чюпен ,а быласитск одалеТадеонбокаку. коп к  зрелду яащусжлище макия  благьенотч о ,одатсвар в для аелулк ит немцзи ыгаб, торокажапило скокэ о о накос н и ,абьпилахдзе ив дер лтокьлоиоевнеа ьсст старааыбер е бые бдламы ята. р з ;илаооПостиявтмкнеско обуморавтлькокуч ыч конюозве илиар в м атсдуго пот охи ,мсьпяти;волся разрлрлоН .иаиозни евз и досаит вучопо,да лоюур кствовпжоаз инирали зк еие то, рчип с хиачто у илзлрияте, труд оп лямиисориль, то,лнылх иь лькоо окскстал у нивд еочих к, инергалисси апокв ть и лкакоянные.смозов вут Уча кижиерослонойпетс яе до ронтвеени. ыпывос вейКаждарер нался в:у ,йап ес сомтС«тоАндрю еап ыт дпшка,вк-ирористяоор йова ,жногтп с чстороаяясуп й  ны, дтиМдять сявмкннеро едет о анрхого! сяи»!йятдьСадидМ я,  Сухойлйядяд и щавыдынни  Митяр дзв йобый с йорожеобралаеоянок н ся нргонко и сдсх ед анояелаломиж превен кюили ,окскуюоньлол, лучню ротокчаше, р,ко кым дотуоацдол  стаюдк ввох. Кууллядашо дчер и опарм, нотоочин , у не тлыбт-его нс  йятиМдое полядяби. «Стс и илач–той, !рк оймужик с д ,ытьСи. –иак-адядя М,пя,юунжр итяй тсина а нае ьедяс пн корютсунут дядн  йяниМДяя Ми»ядяй!, ширл кеч с меокопйижучирною, ьр юодо,у каклоб гои брю жа тот ипхом,он мохисполим,ок в ойинскарав сторомиснялд ьбт вар етися всегоуокныр взо прнгешяба, с олкннеро юохоте ан сого, руегирп тыкоточн ьй нулся дм« .илон под ез имТеперлй ирк –доь део!те пчали к л,йавиНимужи–ака.  накай!шоднап  ливаоирпегрь кн т ,оготовутом ,огон соло, отичяро вогоок нчтся, кор2оН ]9арак ко[»!ам, увииоош ен  ,девштлед чло и ооан еок мне плкиногакалиедт и йяя,ваньяиМ  ддядя йи ок ан  Минялабосеренноапяогонжр го,  тсина поса ю нокаНшАдилир.укндец ку р епретяпчер,еишвотние, н  яятиМдапрогиюдял  и дяи рс ошоиндю М,ох яяделалтчташол то, по о омудей п й, как  тошелорапакбудтоотаен илхн бы отави  пере  цО .юисдводяанатухн далмуоьтунх и им тдтону, посеншас илигле чооп о ми со соежлодеВбою.врп о ние эпливокичкртой еЧ иод глядчвтоньленеел о аминь на меюнкмока нолодузеньку. Онанлр окьел пыт окссяаз с зо,к он ранею вьтигоак-топоа А .кср не лт ьишмежду  лох ,иуд темыахеамрошен в неноткгькаяос аолькимитлиенот иа чер  ацминькимнксак ,ьро стасалым к чтопе недивео-то жан хоье, иттьород аь опяссал ога, баозмоканй,ричкр ак тых чилш,илеС аютатеойед лфан, кг суп илоЧичи ьдав,тота с йзеВ .птокрехелоныде, гыбвнзиж ы де б  олнии, срлрхреш ,сиеди еывт чоховае онтярпидто-бхен ныо-плещиняр хызиснеюннемх дов еиднарбоои е иледо срзно-хысоярпо-кхладн нчу итных овхзев ,ывсосл ишсийде хоаттан ясрзть рсите в путио нн ,еьяв челуелвеке пох с, отч еножеевот а случа вьотод иелось тедмуле, котзборп ьеотороар  худит мс оп ент в нев,овчухожеетоеджус те на кыро, ено еуо ж юсвввму чвьтастизнь.дп микакее Везокер п бы нлч,к зи аои быемял поторыеяншан ь тх плсзижета, ве ч тсилбипселомястроающаяо иадгонкс рад, кать блесйп толоза тящиис жэкой упюрыок имт,ряжьанни княми ещлмоксеири свюб мка стекднд оннаерол в ижоугпронеяообин-й  сетсмкакмиудь зхедд йонйнаглошеб увереву иечин йдншки,вшвае его, еь гелетс кромлйоксеи, и оит ,тяок долгжс имузеваяотр,иматыт, с ы имкр не напхд ятоояадева ,к шавно уяр лапо нуже сп иесиз вии ааТ .жэвду дйпикнык и битв гурдонлонд  ежкасоверожнбо мыи шеннонаднеразомасн йешаьз пока в алповес жрьсалыетти и кс ак. Попьтремв уу адис оп насто Чоаньдубиквичикк-йоа  двадлйшуг ,а ецатиионютнсар л,дл но ие и ону тнстили поьтчан ок ростлч отоавшийнер ,ещи е жизопопнн– и б  есорп бчоже!он ыегнулосеел ,ьсов ь, ншилезане зарв!глоД  игово менлоо бы лбвневтсе стоя учсонно наосввирептм одне ,е мши бесо лад в лссмыничоень, пово,св и р забыдугои е ожиие вогывредающпиде воры, снаморп ьпи рааз яекедленпыс ,ябевоие, б и заи слу рвч ,ес,ижбу,и и  мто ниьи
ег оНр  естм
.ев рой нжлдл хин еаш уыерс бет и тлоджалхьросмое-онитенногррнежот аао хаеО .кт задуяу оп онм малсд,лаи ложитее тозеб еельннкат, четныатинечо чж и дотсае ь осне  м огебловатыилыьнысли.а ш– !акбв «Сляебана сказнкиабат р,ал отшвы океркуова.укабшн и пат июх – Ноь,в ,еон   ведоалгчтв нейоХо ,от ош хор шоро?что ое как ,отйна ссьлочак видвезокак ныно, щи апуго-ни иини илопбудьс ананституч  г какнтта, в,йео овори еи огечщнтся, н еетбабьеттет оннього, сми  еого, у  гомасе что хьтснио непн тьрепеОорият. анго как , йсорп в дитяеен всто, ок, зв йе ана стотчжедумае е, едг езтся,мястасзахочат ен зИьсет зя.ясмее всене, ано ло мождьта сможетьом тежо,  бытд а чувыйтир дрд теия и д,ыв ньянь! п-о окьлкуВот ьт астза неияеам ьр ме прспетутменьктк  нидоиеи и шВ .тугод тео икясвл ак ептяннам баб со йондачьем, р мтоотец з.уов ад нне утктОаезьмет т поч ионся иуьтсадорносстосьтач тть, ерованя по еналватсырвытвнн мжеениямальолог он, ст таметву и ут и мекьмпридас ,ыв как,конвог о о и скжунльоритькксертомо , ка  огнать, вюууб тедт сякунб умиоятьстна ьтазеоя, ч кс быбольшежзатупанме, чу ,о нется наичнок менакос ,ац ится  стокан тчтем, енатонец в ж,ыв и иврать ьнзсюдет потеотч т  ространзче!» Здоскерв окнесь еьло нмени лиоирп м чпомо топалбавил п нз ыбыл: «Аоонтюбать,    е какчочьих?,отнае отеойпищемо гц? бы илатк почорирп илагтеннн аво осто оячеволещмблагл йиыск с ка бнетерплапит,оиромным ну  ,илсеВжа сл?ьдебе поло  шад екдэжим,йувето придтодитсевныать ч кося придо бгом ын,аногз ее и выйтео мокалчни оч ьнеь,ый куком олго .сочет ыб Эсоста, ас ,ьтс витькзактачастьрнчеволеояе поч огдока». тсокат кяиДвесыноч т привтолсир и елеканатсльовать воотч ,егся воге ол он вен дасоданнутр лачнооватьсоячаз , а на гбесмоем в оиоинтопелпроднлх же околийрдевза по эке енажал отеа речук й форрилитоа, кткыражзеолио табп ие ющие.рд оп ,жно Скооока, казавяеСекабов шаяср яндевича ееыи илсгярасс м ола застаои ясьтб авил тарихк свопяудерп ноему омонстмету.р зьсалапе

Деяаковн ему лваавд ;еьдово килно лесарысвонсойе, бев и зоый, квыот ондлаак др ,а кемнееусеыб ,евг, др лтеоели у сал ;аве пней вс ирапосреисрннявеядди влед неый доми нсаркнем с н,мозоой кр ме имырниышейес-о тили, ексманети,лучши им ди, – в  у кактрдом е,хеод нас яянп хын тстролеов доселеие нолокц ний мхикнеистовлм, отч ео. Быаонт зпри поео йичдгйостр з окебеспрнояв ос рнестабслоо кусомя илыб йЗи хоз.чдона педа лмиирте хнт иемисот, хоз–б ак ,ис яин оавтудк видвс  оготтсно, деивлезакол дсноротннотило йоа е всееинп и аеч отвщко аюровернсхондо тател еи о м малеероаноп о,нькоентя вдобивя оуч огт шеесянмедллана.нтн какиот Фро  ежонне прсс ,амодряишелоиде п как иае,роткрлни б тихся пототзпзакиряому чо ни хал одоуккыв у лну кнобсонинутьоотьсоли т, и гучото не чео б какн етырл,ынкоыло нч лт окьаеазна,от нори. Доелперк нквор жыб рукою иоосд юот м непнлотереревя т щемоПкрнноюе.йоешик, кохтнм лалсазал опоь,ого очи шюнок.н протаН осни, с хыпу илниараиуб и котреб оыт и евпленыннсеололстые дннелеове бр,ерпнаые наосиеД .етв век няооеревен  кот вомискиеыижузбж сруыид :ови  бленл анбыне быиы]нетс хрло кн03[чё, резувр хичо зных оп иорзатей бпангирыв, но  олсено пл кд .теу иотноаелс кДаже дыд налелеколоббо ц в такрй,окак  еой кибудпкй иделнлыциньаьт то ем ко да нр.вв ,мо аа коиолСблсе, ногл ,но л а чт едянибыло и пкташобсупор, зетои, в мкон и мр-како кпетоеуклюпкожзеъдеожем дП .ряая к ьзи но лацкрыл тему,выгляи  итчопоенувшзанк и в одрдиж :ацвено в л амяенско екд ,ео,че, вцзу еплинноау жум ирке, кг,це оское,г кк ,еошл кру,ориоеак моаеван ,ы нлдавикытскзываегн,к зи комые яимарлоторылнслаб иаах де уР юталайкврекгел ууи, дтыннхсие байк топ ирклала усаи,еху улодлитац ихватгавдвоетнегрмаещ и ино па чагя,голя,оие и огвд и пгщюамипосвиаобрголе юстывг анщеудых лне ,цивыои бейд хшесобрасстоге ьлявшихоашу п тихой ьяьнактнструонерог. Выгвои в ацбшляну л аи,ту жеупл .ьсирт минсатяу На кроек в йел ыльцшал высеройт бтс мыгк курсулое оячимоовЧ левмт ворк и ниичико ,аешыв  сва видукенл уже ив вединх самяУ .озгостя артсивылс, онзто као: «П!иеоге л »рошу воп – во ве яоК

.жннутреьлинигда Чоглокси лвичикзуня вса наачн уме ак Собио ,евна этакссев яазот ролаз пьма пи нев йесмохожадер нличинд. ревод вы меяялДедшенияд  ен анфс схоакартвм былендеьжевор совнем шего цв ви ,ыннарета,алд укпанта нтмянпуыдлонынс ,лии стуовькв и кнпал  вир иось ит рнатсебу наслпсепано наигвил теие чужоЦ . нца имайр,йичя,лел кыог ен каковндп монаай бы ем етятакевооьтсе ,е. Изнтч ст мног еицил х со наткатве, наде ран хыкл отдюотокотура луа ен ,дгнедомлиро употрлк иклемааебляихик нх инсе,-н :от нтрумвкактоапильврк и воа,никоуичв бпроченоралибусого, р от п со сочвалитаа воегех :пл топор л,сон варом –ешыз  хватвг илшыво ила у– йдр губыл лок мось, бомревшивырнули оксбо,ала г ен заблившуас ,тев си, пл антисказа еТ йокат«вши:в »!Жиже сакинвид айрмый к и епо стаырыС у лайченнбб з ообаке:жн оге а вичаро лдеболеезмреш ,х , вниеевв чей неов с в иоч вор есвалилу тоотдер ав акогпоронеко гл осоток гняделт ,оа рым гиогли ад ловорнесв, и на  иид ан ,пуголкли ечверь.иеагзв зщк Чич р еовлянулниагок ,се на  сокгода приноюуволилоходотс и : мед!енем йыр ведьвнешсодведьжеортс е н! Нужкато анноеиеоежад :ж сблиге ен звалхмечивон аи МиомеСйлем. Зпчгсан окрная ые уивтупат ,о ьнеч нь наи ноогостор длиовс впожноеагиерми и л гепв уд давауороемред. иасас ,ьзнХозякола, м чувваоотэ ю аствозбосл т грете сорпс ох и жсачт ил: «оо  я илкбНе пплиоесвас?»Чобдогалви Но коп чиарил,зчщ ен ета ска е ов,произ кбкопсеоношлоа огикойствВ сюунитвоа.

дог ше, Собик рк аначакеволаз песла,з ьрП« :оа скаитяпвшошу!»яЧогзв вис Сад кичь,лянулс  весивит на ыан еншие нхт ак аНи а нир.ынкартинаёио ,ыцд  х вслломбывсё гспв,ыцдоокрече оклие грава еор ьсвнировев оныст: Мкткынсарооавроа в рдх панн ис ,ерматалоиднух  очкаауа ,илу, ми нсиМ ноКанар1е иорег ]и.[3ситэ В былиа тл имытк с тислоимяжкамнхмасу иаеи и ыыннслми, чрпдп алирото д охожьо телекирг имржу. М кпедуекамиитао микнз, неск овебразодептсемоглм и ч ,оя ился а,иух ,й тБагрнщотиоденьксеманз ин ий, ликьмаменампми и узиуи и анв шкв самзим .хакхеых укар ньПотомтелрег адь опялаво соиня е л[,аниБсгречяебока32] конгзак аайотордон  оаласььстиволуеш болв оге ща тег,он еыр ох щейтоклеаполннноынитсиыяют шг енее. Хо,уалеч мч зяиндс ибуовек оип ,йик вздор еркыйказал ло и ыб,хось,етч откомнагриежот аоту еклаш у людипир.еыво к кре одзие Возлбысогома,ее Бон у ли окнаска зи ,ле, ви ктелакоторл днмет дяой глзордеого ц лкнипарысветае им бками,нх  ежотоь очеойиж пна Сов ьох и Гибаке.тсочазяин с л ьтачппне уиомоелдвух ткрг в ь ,минуаевд костинтлилшов авой ои ьсора хоз,аьыв ам  яйкамсевдасокаяч н,иматсе, в еел пц перееиа юенш нкрашммодныкраскВ снепетооою. а аншлно, д вяк ,омугержаорп олак па.ЭооеФ ят
льма м о
–дулиян!к лаза о Иваас –внСобак.ч шодопи
евичивок
Чел к ед онавИу ручкоиилФевны, рнчпв итаукотоооп ю ихнулуупмечирб а емг ,ыв  он исйе,ьтит лмел амазуч что   туго ывбрукииымыылречнысм нешуД.см рао–

олька, мюеп – , ерекоубетндродолСе ваП –вожал к,чибаел Ивич!уг У ичановивок Чберна чс ареттитораойем пимел ьни.ясьта честзмокпо

Феоян орпопо дулиаанвИвсила т ат ишвсьсади,заксяоже: ш–д вале у«Про с и!»движегооонбодюоние вп ,ло актр,длмищюяс исамеватпр коро м алесу Злев.еаноатсь наанлс ьсаан див ырке,воим ныа моктмомеривлп сои ужедуон ееллв не нб аиги гла р.чиЧ

онзом,бюьви иков ьнлв азая опятдг лповерх яв ранаКити опуледь и с тыяиен и жмолстлмаки скончмаБилебомиаемыс ,и уну и дкеоП

.ладроз кте вчти вец  итяпен теч хылиеминут иоиначллх всенм ирае; раатокутс олздав кьлся, прод мзорд ниизвойосомыда о врнлк йоеодерееняв детки,дойлиду тн на корое  он хыричиЧ .нелебнекшы зиков рк анмокиаеще олунз ту, и, йб ин в  всеоен чтыло, еочн ,он  – вслорпбыеуклю чйпетс авже воешйысени илкоартс оо имеат-е кнное ссизох м тсход масвояиномаугнитсог; дом  ул вой ст тровохеопоялоао еузе бюр ехытеч лпо наныперерех н,енем йыр огахвнешсодведьор,лутс ел. Сткалс, ья – бсоежят аывсе  гомлолого сй сйовснпи беоогооктва, о ыерп йкв– сл,джаомдмет,дтколазауы кажс ,лй сь, гиИооС еж ловор«т я: бакев    ежот«иич!»:я Илиоченьо качивеСж похаабо н!»

–осоланим б Мы апсв ви у пелл ,ытаядредсеап ату Иварьас – ,еина ГрчивгоказалоЧоив ,вин нак кичецдя, чинсгалопекто н ар тоаетсяи о,ароврн начьгзаат – в е еО .грчдпрошйвтешичень три мат онприяплево время ябот лы Д.

–  ена,гда удт вто –ес преа,яледечал к.Акерп 
еСобач –
вирасныл!Кат от
ой чек –
векой? аСе ,чивоз– ск кабалглядяуп
рП –
ег на  .ичоледседь м тежоН.ател– ,у

быть, толазакав это п камось: о м,носачлон то отьк а тад,овс ог укой ккакрает неииЧокичилз прод

.вов нем аяикат чоногодслизам отч иреледемрастикпо езнием,п,ршвива о но мпоптоись, о:Кнчено
лпродл –
жао, вс ве зеб ечякийон келслабо,згнребуа стей  отноатор йвдч йыно какоеохспрелове–еоерп рр к!

бтанГувосхо в
,аД –ечдныйо
?кел не па
е йывр
 равд?П –лиразбо р–,каК евйники

! м губеози – ?кбррнатанйо рсказач внешреиил Чивос коно не табуг кьп могяк ,онернатоп зар вагор моьтс пбойни–зьотэ ,н ки. исюаПрго я инд,ламуекбы н оп ак – пржнНзоп о.аодоло – л вольтд зитемажне, оо ,еакть: ппгвнешреокостуеос и но неиаикс ,впе такнтор, орее  ов мен смдажек итягмногоТнв в ле у. – оирпт доказь  лешокдсателоежатвьки, тгбневтсоывышиеос е ными м в яслаоирукаизот, с похюлвыв моа вало оксображениг–ил И оции ле

.а цо ран!к лаза избойес –чьСобак.аеот умй евичД ет– лько дптоге еуанож ыитс в на бур–ераз оюольшо уг джет, оуе !теж пза ккразейОн да -рротангв ещееебуиц – этгМа]33[!аао Го гог и

«Нениеал в м т, онн ис дах, д сЧ ябепу– пол ормаичико то юров Ав. –огаз вя с н цйеретсепим оиемйол: он,е  .»огедт каж,гурся

– Вет ,янемомпроччод ,  – ск –,зирп  оазал енмн,наюсьлсрстиваее, бовн хе я полмеат-йокреицейтК .йсо этахтр,йомяеакой кп рра откр;иич ондц ытыйлв ев то-тосро–

.едт проенчеос Моше!к кабоСа нникслаз– евич ьдо ,онвн оченаркохл– про,а и ещен дастм,теоб пообтаЯз хи м едаев !ис наю в воиннешсэсех: м ётоки, вг т:йокатоесь д маро моше оиис екшннникмннеа дит иеогтеяномн мошкоп ни. ВсесоыидО .дт хрирцваопн тамь  дяропек толиьтсо очныйо у ;рорпв чел:корекда и   арп ьтсетот,изакславду,н
еикат Пь сви
лсоя.х похнхнлоксеоываль  ятх,ько киоичиЧ йгхраткифар биков етдхигуролувидч о ,  чиноачунимопехвнике ог нать, плоабоС ,ои вситч мнкевичл  х мокню не ло ибиорошоыс– отЧ яв отзь

.атж, дуко адебойашеньпмед, ть, –зСе учивоа ска каблаего сг–ш – !у аупру
орП.
сказабиЗ,мисачал Сов

.ке подоит б едго шедшс,улк ыла зкоиязох саакусг ьт, ин вы се оп тлкпили удеакрюмкекалак ,ики водзису, к закасонартсяеусывврп т ная Рягад и мо осси дорпоеревнття имикьоям, ссв  есоленми убзовниостя имы иждающбдип и ,алими омятаготеклетупв ;юо и вссволв ереди пысуг йлк их, нваакь, поаоабеН .зснеслхкйяь ольшоолран ты лй стыкан б четыра евтеч.ире праН бортое оло ьнеча мести ьсявскороуствту ькд, тр азаноердитооаад ,я ,ельнткат кма илв тинневрии де,сдоцаца, доир отсолдомов п икапрожиад т-отчоявающ :ем во безцктацдироа чепо ол, ти ле рл.ектаопт, втп мес Естьат сещусо, лицоеыр ктвуютс аерп кнв на ек еетдмет,аснк еинтк а кооро прапинлтип ан ники иякшы предмеС нмот аоите. т индя же м,ножред а естеивокодат го,п вотого лову итчих принзбиамуд еаять е ьл мешь, оу ыв ен тчто дещероходилозитсу х во сликато ; а ги вйеьчивбде-ньед уд или айж ясте дв клоакоовпростг!Щом ,и
оо: оо –
-гя душеянрох ь га, снечоодоши! аСе ,чивоз– ск кабалхлебн иаишвил щувши втоей себелонук йыгю с б мордасок н содюлб тияни,егонзва, коеа мащ ке тородястпо и сотбьж огеа стои наризелудкан нчергнча, неогоиневой йзикжон г,кашео мо мами. ан орп –як– Эд ,инойдолжа,аи к ьст л онршвиобЧичик  у етедн–ову,ыб е весть р веч матов го, мадерт знчот –

!дтает пудао У губт к ,ж оооерна,андранедурт–зиЧ ла оен с аксл,чиков н и ,илаД.

–зетеа з чего в?ястиг о этеотовс вы ена,дгок несть тете са узн.Наак ,юе
аете нз 
–к привсбмотэ ялготото ,яе я неуинивс от  могд ,ьсуные ктррр яанаыотле авз иыба бпсы –

.хрыли ондоевЭто вакоВ .ьсакам толаз педь яюо ыр ан , знатино чнке паК т новуюокуп типт.от каяатуыв ор нальвч ,почилсярзоо ,атаа у фук ,нцбдерео дн теаи,т егаоп  да стоез.Ф –

асл вм ацйтоу! катпн ьтсорыкую етяи нговор а урпусз–ишь,кала сга Сов
 ж отч
ибаке.А –ча, душакилед х ,енькан у таетсянн, кат ое, я итав ву нихсессВ .яле у вдтеах е чтоенн ,огоес ни  жунтьчто Акнртеасоаакуль б с у, с пл ав ,ьтсеозвоязакни помо нноге иьлйнуюао ,ох в суаууге адп п! дст !в о!

–зовадгесла Ты т мо с эдакаж зов –есое ра!ьшскразиляуаабоС пта опсгурь кевич– уом ашж а.

од ,Чтя, – аби – ,чалсказовек Сесли стлн ,лаоаб я эед м о я тп акс азвребе олг ямажу, яо тс енс что дйетгаану е лктох уяМсть. шугнеь сах пеьзов иоаромен ,блму еео иот ыцут в риртс, же неьяю ан , м воз анзу:что уцх мьзоВоастрио.аж пите бапло лажр,аран одо –н, обя к ,увоЧсращакичиь – этоаб йешакон бар с кий! Этоти, отч ке не реса фделаюнр янхуксатся ахик бх из н яотус кибара,аканык по р еялав речетыакны нется! ваод илыв Это мудсекторац ц ,ызуфы неманар дя бы еша!отэ арих пез лев Выду учг ьти,дмалител иеолодотнеакцемиом! Ч н х уя жидна, кат такостнаруя они ва, р с и жообртотчаюусскилмдН !тя ум жеоалсдкет, эс эсв оттёто ве ,о нё выд,  едЗ –в умкио…ёсэтсь Соваеотидржибакедс еч  покаго уклоТюочал в– .лоют: пееоещевс,щросвьрп еннье, осн – еьв а этоещепрфук! а ус еогилСказырд  блово,во з отчло да токьт а стонл.ем У иелом иончпрня не.еос адгн  такмк яУ вининвв йавадиса – сюьню  на с н–гесв ибтол,а анаро барт  есв –гаана ,ьсущиго гуЛ еувд мяуся! еъс чшх блюамек ,ур  д, дем всъак дуртСекабо.еша те – бувич пе д:молеэродтвл отди он оипиаб унонпрок волулраньео  ат анскго бкебеа релкуеег ,зыр,л, съсбо  вобсосолйтсок е ал дсендпоочки.апачиЧ ло,

«Д муд –иков, оад ен  э – угбугтоура».Уят– ,ка  

– н енме говоСе ритывворил к,чибаая саку–ем у колфетр ,ию ня не, кн-огоу  таккак каибудьш:етосьм к Плюасовин душ тж ебо ии,имее тев адает  от
!аху мхужегсапое
– Ктктлникшюооо таэП тй ? – сич.М –

илпросивок Чошенн–еСекабоч ик, в лаотвич. кк,окак ро– Тасагяй го возтот В .риобра ндутьюрьмеоишвиж е д колкчулниут, чнедеп йех:ем осюл  времором варпВ.лил го–

одду! –хлчеитса в подиу сатм Чич. отировв иковИг ы– е, чтн одюл ,тео у ,нчогои уми л чилокьвраютомош бестве мм
.туруК?

–  ихак
– Неи !оп А м ужелкихуказвольпталад кьрте сик ,осеко ж т?В –

 оиветосавн  пятис
  итяп
т вер.В –ахверст–кучиЧ лл ах! снкивоиков жчв лавоуеи даотсв пнебол е инеибчсьшоедеонере. – сыьв зи елНо евтахи аших тоепан т ,воротдуб эраво но мав Я?аили в–

ле дажесурз игоюо не тод венать об акс –айк это!ек сзал Се ветини–вобак.зИ ичльнейдвобин-е и схо кактьудь нсосч ,отетепринем ойем к .Няорпс е
нему  ,т
–сил няиб а ,ох е длкил-капотомл иеретнчьу то, откосуюсьнмкр ого а позеясвниода м в тэ ане–ест,тлач оо Чич. нб миьб
иковаара
Зоком елтикшуридпослаав ов, из ра  алыбжыкотокяадх горазо лп ,иктлдо беераьшотом кт нелето индюсв мрока, ныядморбокйабитс ми в: яйц мчмакне,рами,оеп иси и нтмо есв ,ьевесетч  чложилк л.екдувоось меж мо Этимдосон ;ян  обекличи  когдти алотсзаа вс аз-ли, Чич вв в ласпиковуовточсебе саыдуп й ттяженлеци  больП сюунитвоше. иог шл, где и лб анло ужетьсочуюдечкр  ашург–ее ваеин нь, ни а  адогяи,сливияан н, до р чн ,мевокото,орпгое дотлнсн ,ьтиирону ог сьи хоз йы ,алшкХяин.яв аозс тембкь оге лы чтоатса ни на июисоВ .дедруглкче бпользшесвтстуеиовав то сьием, кбл к ясроЧичиоитав Собакут,ажел о,евичойыр к в крхлпхяркоь,еслао ок ттываллксгонтыое поса ог то обе втак моаида иар лздкие-твыук ,икено ненвз ятрестя ыпунимовзсь ир яаактно еу кбо воЧкго р.ичиоюратил  кс имиснся куат емловам–обп олыт и:

х леЯ огово м мондоисритьабо  в дель
т нерав –це.
оеще Вье, –зхков ,аоа ска йязлазвращ юо – ,мдсаясьлкче бредькаам
!удеяра, вн в ен
– А мол – !е ывот гсоп есказаби тс ыТчал Сов– .кеупай рсктанмовьтепе  юо ву, мыа омечивИв с Пмнавло скинр нп окьмаем ф,елакириотдмоа ежу з!охнеХкйя

изъявбгн ьтсооыила  вотлопослааомп и ив ть зхакипуодушк о азаксзнами,хнияо л: «Но хв мено,ичегыодт м крес, йшу акх лах»иязо– ла.

к кирп асеСобачгелвинагнул оялвотпол го,гирвуясь ст бд олычьлышав ме, ельцеивакак л ч.

Чочаник-то о л,нсок еоченьаоннтдулся щеугокссгевообср о во госсизяслав тудар отова с боюв ге боа льшохюолпоо прон,зч ,ла сстраеакствто даадямир ярмже с нвеаяская рнлкат аехмона ыб ия велиисцрпс ыт ка, онаринаведлуя…абоС юдиво лястивкевич ааинолклс всешн ,лувши гучоещус т.олов п о Иствуюпе оготэнощим жмяило госутввток е вдарс алса,орому орсзивегр нетн ,оавкие д ч ензижиоуши,нишвконное ичто ,ясищпопр ялсе,днакоддн йовоао ж, о ич превиз кр енваисскойзан кас жив  марбо тчыми,бикатозом нрирстуситее обнп ьметвеннемс мовтнсые м ежотамелочипнпс хыо ных сзелберавокельжолс и  и нетичувностьегеьсев оз и божу  тма слгсснневтуоожноорад гого ми к чивеСзехан…абомавсе слквог ишл,лушааино нлову,  к,еж ооч – и,андто при  вв итсоесвсейаилдпрэтой  бтачто ыомеры еавнасти ттлов хигянягосднм а ладел,з зв хиы ьцевяяавобноситдткыб каааь по  ,кти за ж ми отч епивойд ,треон, чввичил еауувстунежя ное кутыежад о, немоб в г отчапт  ябесьрсти яан инэту двьяюулежниейстлт оте обязсНтвалг атанно ечсь.ного мЧорыв виепред кичтаазилсесжн :онтня очоороь икак а  шремудзне нлишуваими, лнеюувтсеьа то щускощими.биув лашча

Совлс кесе пож,н ишву н-преуганемголов  тбин-обху, иьч ыотудь пе ж еиневеохожаары нпоказьлеК .оги алос  ецнаазаловмесвос   сь, олетэтем неоии ано ,  былшли дуу неглос ен е ао бынвов, там, се, как тлгде уа ,еду бест яедг ,кнсмероещоог-то зрирт аты аа го казмиакою ткпч ,юооотолссулрю то вст чьсолавое, чиоро н на де злидовп,не ееиор но решьигтоп окнителнокао рясенаес

.итр ия нвонхпо– Ита аЧокичиз–к?..к ла св, ож екоротознидаябен е го воив
аВ –
еялнент.ат ом нужех?пс –  рно мышудтвросилачнорп ь к Собиечоевсто, мшуелвидеабез й огления, бчалх о ьыкак елш  ребе.
аоачиЧ лт,
– Д чев –иков ямларыв яти опсичгь жениеив–усен шб, при :иавществх у ,ястН.ующи–дйа

почем …к лаза бу неьс –ытСобак.Аидйан  
евич лсе
–утся,вбоиненмеа то  с зм,я… бупн и хинордет тто иязбави?Иья ,етз
ться лов
– готоо,к лаза дв прьс –атСобак, о окьлн евичексеужприпошликемс оидняво ув гнувшиоу,нрев п , чтккищпоо, до ьскак ь илжентедзмеую-ни д« треЧувбудьо

.ыгвозьм мивокичапи, –уЧ лод про ,тждорп о себяэу т– ает пемалунки ,реждез я чся!» пв хулсвор– и олирог:

– аеа еж крпА, нмк ,рицена?яр, отэ о, хотпмеч втакойд оенец чм пре… отет дажеа
аботч 
н стр…Д –ноы не атвил саьшзапра с ившнего рйш аз ус, по елбтутуку!к к.чивеСа – слабоза

– ПувчиЧ лас!о ст ирк –чиковз илгоп ри, рав тонуядевшуаг,азалм и емс еыв  не з л шылсоисная, но амался,  качивеСя иликабозы по с ла,ерутотвоейен йяж не тотсрб ,ьивак поишворякнулсд огурднт вмеоогоо е сло
ор евза –во.
т ,ж Чэто дар орп –осля во?ог дизнесачоп мот к Собип иеврибав–абдо ,ык ил: к яаА нако ае
яоМ –ншж, вц
?аа  цена,набин-ко ! Мырк ,веудь оил минописшиблиен ь аем дд,а,илыб рруг азопуг в чес мЯ .тептм сотдерои поласео,ынорй гаю отс св полоуадп :ец кжа рнресу о восгнд ,ушу рьми е азивэто с не

!анакамаясц яра– Эк  и ов оплхкудат– ивасьми е
т ,ж о
нгрив!Ч –окпо моснк я каиуему е ,южддумаюлня –

.еь, бо зьлшеВедь онп

.итедя пр ал аю– Однжлеас ьса ако гтиссоми: вэо юл енжтедь ти ео ди.

кдтыс ,еу – Та еамвыщете гр ротокаотакоу,ак дый бы а ргувдлп вамдоп роивеннрсд
?ушукеому з юуви
– Новечыв ме:о позтаз ль их нарс,имикееазыв зивте ведьис онвада- душ еымто уже лсянидо тиумеросла,  неосмуавз имвыязаечвтсй ук. Ветнохв еомпрочч ыб, дить лшаовогзиьв дайр енеры пойтотлоп и  этосп ,чаора р,о,,мад л убливетьиз а бо о
ытС –гнльшем
.уе дно в рт юукаигам ио ьтовсумму уьвог ,йт! выгсетороритетюу –

! о насунецящНе моМлечивон игу, имеСха, повейе ,итс  ерьтевосмоне мочувжомзожегу:  ен гоно сдьгвжомзоо,елатоен  тно сдьгичиЧ ло,елат ров –иков,а окнитлпк однжп оо е ещеб.Дгеч а
а прил –
вио вы и?к лаза тскупьс –есСобак.р родена евичП,ов– ого! ошкамбо ейДругоинн мнет впсмнярд трас, аав одь, а уаетч ян шне д м уи;о ядр , то ан оеныйхесвребор: ао и катвсне мр,йотеной к-дойыворьнакойудз иб мужиысив :етм к. Всртораот, нмкниМ киаеапри терр,хеев!ььихикакш  ведлн ебо экип  лкак ,диажейеале н тольенИт ен ыско рр .есоо, кавмв яаксоак бы оксетработт   ,сачооа, чанид н– проткс и мааьчноса ,я тобобьиок!теорм ет, коп ла

Чич ытт с ,лоиковрор ткем чтзичиМ оттаобы т ,ьмехееванжан онвеа, од д ,коет натоачивек е свенбоС;  вошеавс в ,яокл, котир гсамуюуикв аду,  силчто резялассдл
:авоаьь ры с р и
– А ке нтолппаПробт,на Сик? яорл,юудаов голпказу  еслигы гокатщд вы сетее о муж  злис ачВика.ь отедища б ивравг  Сыла!ж нолудии, бгеотч т ыему оанз б далиеш кшревих, тррс н аом ро!ч ьтяпои
стомивок
Ч хотемьорП и ,ел заттч тиобки ненбоС отанет в ;е сакевики енорпдача, в,онк сло: лт котопаиполи еиксьи реччо онжунлтей, токьо  былош
иикшул
а слу:М –тьн, кинмоиватсоирпич п гк!ть пе мдод он кчь воогуакме. Ммяоас ,вт аксилкинТепожнитлотеньлоок: чик м ш, то п сигопачои са, отги, то а,оыб ьт си спох ииб в роег емерЕолт хмоА .ьнй Сорл!эм тот ёокопн адхиужик  е ,хесвтсодинназ та в Мо о гондовтсквег,лаоро обрпсоитяп ироку оп линсот рйдтокак ь.ублееов  Вй нарЭе в отч тод! н,ото ам пртобП ьдуй одаскин-калюшки–пл ,етьо н.

 овзНо– сканеч,вокицазал ниЧ ко изумыкбыньлиийленнао м тм навнр,оток еиодне йечемрым, л нен ациоказа,ок сь былоз сялсичва, – ми ычеете вхе,ьдев с се ичавтка в ниле н тенпкх тотьреу икаковэсран ётего,  в одьод мейр молетт.ртвыемыв М хотьодйвог ,пр забоари порит о.Док ,а
впосла –
ицнечнор,к лаза т, меес –выСобак, дшвамуб евичко ыкаись ипво ино ,о приитч мнв самеыжрем еллом дбу ие твые,опв– :лирт а п абиом Впро  ач :ьтсичем,озак тто изхеоеыротй  этидк ,лю числ рвимищуьтятсяеиж еп? Что юМ ,ихудз этол ?иа а не .Дёо еж а
люди св 
–ни сув оьдев аущест,тэ ют мечт–ннчем ее а.

  ,тНута! Я жаб вокуд вамок ,олыл Ми, ал хикв хеевкт ытаюдей ы:и ащин щне сешаметтакаяотм утану , чтэок в не во;, ем ен  йдеттотэнечта! пщ  огеналА в иу хечбыла яик йокащ такал ,асинет уах  я ыбод лош лети;знатьевдмогуры , гд  в бы местшам!утчекле нат юуи 

Посион ежу веледнло а ссказабв сив кшрл, оиьсиатевшимс р матепт на етроенБаграаот,инорл тионКокои [34] ооочулс вбкак нннеыкаетсяааю,имищрз с рвавиго когди в,гурднна одз хи и неизнч тарбоеовесто,ум пится   ,ок к лтне кууциомторомнсоа ,авяоу оттлс ся к ка-дчонняаьнкомууен иб пришмеужад ,туедшермеь те вовео,к то мзсе нкумонаоторон нлсу ечаго з, отетышит т,мяинен вни оа инет, ни ве ан оннеподтд,яирж кото,а, кат к рогонж оодустревдктдуб ,змит яак гло приеоондерс тзывагп в еики; скеишвашоки неьмс олйся вви анзенну пермутую комецз,е ьтач н не твтоаели ем еооток лту над ,оо ром нослили ,л ичег ашыне так о юн ишдсяпост,лботьадлеж и топ ичпащеел,еириом ужто
теН –чие уйр
.ь п, болдрйен я увьше  елбух могуьсличиЧ к, дат аза –ков.
зттен боев
– Иьч ,ол претвннтч ,яааендо ем лио дорзш  ен ииаого аюавпрхочу аакогокамтсделвин ь  одолявеоп – о,женизтьл и семиттбз йелиидесяяур  па душо гяицаналу, тоисськми, п,ьланз як раволд отокомст
  момасо«ва!
ов нЧт делепаоябес ло, – мрп ду Чичи  ктч ,ад–ков,аару зо ли,нтя – »? и приенеммаи прилол

:хум бавитсв по– Мнеа ожак :пн стр,варноется,дмодохсииу межарп  нит катаьп еонтокое-елар тредстнлм,яидеииавлеиок е  иначнгбъбо еуее я оес  мяснитыж,олеч е,ь… Ваяст квек дьм едалвнноволу,йыо ете сн зннавооиведеиарбямости.ьдпотсорм  Веде тепр фу-фтоок ?тиноу. Ч тс  жому н?Дтж ыв а
ужен ов 
–е покттб ,ьтыаеупаес ол, нужендЧоказ вие.

З кичсьусил   лч ,яснигубуееша нто оттнлолыб  ьвечаОатс.  гово к-бо отаприть еикростояттан и еымвельсфьлиа семейн овекабннстве,С оыеич отлс
енМ –т вечао
:опр не н ьк у еи,зужнотак навас ое дф алеянтнош; в ияамильнш, отэ аеные еьсю мваше . дилибоп деломаноВась дуяр  ,маво ши, пюади и будристч ,яваете аьтаско не л– илбур икупи
авД.
ка, –зив –

.ча скаЧокил Эк, п,влрос ае равотидрзаока Я  вгокяспоковао ордно, кав о;ацивпок готлсори как днакат ,аинала вд ли не хеистахеъх отитн и с ь. Выаняц юущай дав отстеену!
,чеоп оге 
«Ну  тружбери,ол  ябес д – паорпумЧичик–пнуме ео ов,  итлпо приб,анеро ак авлюб ,есохи!»
зтотлоп ев
– Иьп ,олине пв
,овзи –лриба
уН ю.льте, с  ежоткв и я ужааммое пдс:ьтяп лносле овоеедесятлп,тыбу ре руб овай!ок седлген едеебе, вин ше купиа шн огехкте тоороогародаЭк!с – »ук!

« калойказал  к и воЧс прояичиебпотомдлун с х о проалсвлжекотодо–ч аД юорою д

:сато в мектдуб … самолак део точунед ;олорно сзд еьеа я вгенечописо друм етм м воз мс йикянЕьму. в ещес охост ыботч бтой е,хиуд тольоебьтивайско прзи кося. Д енед те руракватсазржатьпе италпбр их си еи ть за т–з оН ип ниха

!однаете тоадор ач ли, гокто поку ооем юр япки,твог эжду н р,в ен упами,дебжо сегдаве,ар и ло позтыньлисскажитот – йоли я кни и акомуо ун теднв челуб еекикаковн сонтооей донитсреительокисв илтнно ка вотртуплевибв ьдуе ния кин-каыгоднбев«

.аляые оттсьзаВишь,ыио!целдт  кудтп ,ме» – пач тут иилодумивок Ч же пн мдалх сероизсымас нокро м в каК:ввнымо–

иды себт к юапуяие хо,оп тене длкиаонбодбоя калн ой-сти, вм,ат а аыкак уете дк, полсоевтсбто накос инннных евпнитлоаймыслД с . ою неи а
!етйпт хот–щоре 
«Егосшетадопьо не ен ,бьлив!»олачивек д – пабоСум.

– б ,авад воНу, симаг йте пиие етир до тртб ицаих се
тв ,ужи,–бе!
е я  Нвы неирьорп ,от хотптаде щайте о,взоп лП!

–ветьозольтеслачивек к! – абоСаз, не сеу и икгквыпу р оаянастуеауоби , мпив нгону  герошаперебоб й наз лыпочься,ана отч ьк в наз еаздолжели доп ип н бышьтезаскочиаог–

.ей ть ннон од Прошоя тежак!щу прь,я енся, воо.ажоП кбас пплиоеслуйтедьаорП ! и, сасдюстешу! –с иоге луь Здендас о в кр кожад юосеслаерот не ловиакем йокюкосткат , дведьт павыбоуо, кой ежрыл в р,епеверет укахе и умртыва,е ынзарл тьсядьтаи е штуар оп А«о ки нп:ысвокажи,акыярап  , Мишабаб ктся»  аим ,ашк«или:кМ ,А алые трр?тудаоаребяок х г»

– онсрв она,Прав арп яемя т, ошепс н рачуенжумнить.
отнним уес
– Пидо идуточк ссжакс еву, я ачйаму одние с сав яо проялдтнлово.убидоп чат – Товек Ссел пжсл уме кеобли аза итихо хадес откона укуб , крет:о ?Т –

ут – Хелогито естаььлбур  дь двттяпцаей? Ни,евтеч  ,и, нижад нерти  аоикйепмнугладк ,е  не пв
к чивеСлриба
абою.замол коаз ежоЧчал.ит вичмолчаи дсолилднл. Мы евуть молегоо с нр.чаниаита Брлинысл тс осяом ногледм ены чыомьлета чрезвнинвайно на п
каК –кп этуу
.уокая ж  тляянде бвашаесопуд ценаслоС цен к? – аканазобаке
впнитлоа
вич.Д с – ою.

ау  ашуд в– Пр саво,человксвтч онеаечесвар я о пар .хп ьто ренаяа жУепо трилй
 еН –ти руба
!е дмогу.Не мав счу

– ноге, и дел л отыбУьиать,о!етзвк, дант чабосар уж  йокавий: нг а ьтивдуе моетсо нудововлмеВ .уиильстбенжя дь, я,нкюучпуо  чайж и ну совеьоеолыб б,ршиттсв  ч в пое мястееР.рядк–уза

.

– о-ежун ,ттНу вож о тно буе р

.довхдет ьог атТак сшьоабО . иоверследло решич р еж азтли, ытваоббыть риасьтив ов го рпудея с кйпючиЧ .о упчееьтскриков осчрк акпспопр осиилестьяовоисалгибн. Сес чаклся ооу,одоп т хотнтеж и шед кобнчуронс, бюроевт сно прспасв ьтияинялывыс вех неьонон ,оик толпнемо  дажезнплавхоин с ое меачьных с
ч вокиАткаче
иЧ в.от не тн,ясляьдчегоааз ел нахо датамссипдясьар ,озриванв тгонропсьем осорего егоаКзунялгад окл в ка.л он гишукоринона еп ,у сю, кавиисимезхяк у крп тстых ле оге игнйошадин а, о, повнгеыннуашходи уч ие тумбоеван тя ты, кыатсор тротх нсов ем,уарае го нкликнве н кЭ«ннуть р:онутаградоя! тов   ил-тбгоБтеуж то гяен ,токчно, ровакладноодес окпае скр рк н,шит!.д ыт жу ли. Роят илсак меелеидевдимдведимо , ла теас ьнзижтхбя зуяанол, хле вос янзыпбныеев ,ос мужи,ыз хин   камитерчи сделаттзтюавыоолся чан ,  челок?ня :те увек-к оНла думаы бтот ыб ю, те лывс же,  аоатипсжбхотядв еы ли теоес илит, бя пдуп мобы в и ыеП в б ход лт ыжитербу  хтсуловарге,еаз  нье. Вааотч ,м зся рцт внио тепти аблопшыерь пьше ураньео йказ ,ккго бсешаа усивштотклераюри вак в ушу, а ат еикакы тогд ле бы-нибуоктлефюритдь кт с леями. опуябет етДа ве ьр т под ту:с ыт жьвласмикию  нимиа,е ,онч д в линоку их нед мотч упи оби,отошь они ,еб теду  твоиб ежтехуже;обтб ябеыг а т  у даыли чн рыб хыкиинов,отоки ты соеамс ,лл ильнщвикпоекнувчн  иовтитши, оен о же крт глибаринепос, илые бы тзНкжу отены ка  !ту! кулаоеоьтунг мк, тнзару ся в н гук инрьладоАоза! лаку  да,ацьлвиодин п али выдееепйубор. т ещжоП ху он сах йокаку легкркешве-нибуа  нз нодудь н,тсакиать п,ям отсев отомн ишзаповид   ротоктвнее,м,месеые в меаак ил  самолнзудекую-нька,еще у ибудуД .на пожа ет„ :мотслуй,жоп каДай-кбк“т аД аяа сео!уж пакое мметсоп уавыду ордетановл, иирп мм ениеогончтдетсяоЭсыб илхн сол е ,о… все к»Гавото
икула. –
!. запи аСекабоз–ска,к ла свич, ои
тоГ –стоборш
.ьивова? л ю– !адеуПожаес ейт Он пжези има аробееалгл  подияуои итср вилскнтаак точн:тоолыб о ости кьлне обстлпср онарьояте ипоноемеслв,аес и  ао, зетелнимейносиоежад ете сонн ,оя на п дьбосо иноляхосилахенныеентевоп ат отм ечскиденияет оволсиз, трс– ,вом, люыль –

.ялбо бгтедо Тепержт тадазеаь пойеж луочек!к к.чивеСа – слабоза

– Кувачотада  чем з мжеек? Влео едор уы потг вчиза одр дигьневаним м есзо.

–  та жу кезВсе,ет ,наводит–р кабоСа ся, злизвоевич.Наамав кюе

– нк , з датьняс юоболе, я з с  вденег, тбур ьд . Датясеволей е
тдьтясео
сть.Ч ж – ! Дайпа ,еремйоте, рйен к хотььтивокич!д пятяЧ

ес сталоовясьтав  былгираот, что;Сет чиво  нет кабноак ск рл ,оньдуазалеетитвчто уоььч ,иг   негтнедесто онуеа ,укж л вынщмуб есказа
ойтов ,ж
вши:Пула–  вам пд,готи цяеще аьтатно дваььжтйула. дцаттоП пяе толрс
 аД –каько и
.успна чтвак–

?асао ж рсипм  Все,ел ипсарут зна ешче,ску. очвом есавНе р  ,сенжет ст
о,ошор
ьлучи.Х –ся дайт  г–

!идсе жеаьнеюд На ч г  янемидто жьУ ?енвот о ! кьлот рни векакуко напеп,ут в и ишетсуксра же муве

.ето инут мьзих– Да о, нм еж лпозвекакьте писрспеджеркаать и ?усп нужнддииЧ

.еео ви гьнтьчикову умуб кис выплр зтиажки кут,йыро,еСобачок ви прибв о и улкшлизиьтс иснакрыилиовел ьхвши амац пй рукр сан лануи, дюипаго лоск гтдаз оибуткеач ,уматок цпрйелбуяадвад  ьтть госутысангисмвдарсна иенциямипндп ишунр за а еыодолучио с ишваНлл сп.ипаназаписорте леренку, еомс пще расц
муБ –ииз аса
.игнажка-ть орп –като сн!яареизнес мвдо яаар он,сиртасну из в мен –ен нихс,ета ножкооа ем ад,р разнун важду пе г ан онлриятиечеямэто гт«клук ,Кьляде
алу.
ак! –упеиЧ ябрм под с оалчиковдее яитс а, – щб и ев при! ногоксА»дачу–еж 

 полахе  ,теН?о не т–

тиблаго.Янороде 
дарю  ыб
–го и . оавтсмз взяляканДл по рк у –

.шуублиакут зНет, н  ун енпсв жемелокождаюс– ан ен к ь.

,дгоНууждае, гг и он теськечетаовориНуеказ тсать. кн ы вона: л ,тк а пюкто тапобио поп,опволсор адьюв тигоица.
щх п савое
– Е лет яопрос ы кледс чить,батэтоа остьдм – ,иу аласжан меговоривоьсяащ,чил Чорп ик.

– жоозар ю  Да умбоссаумеетТеюен адгрся. ьс оетчего тт ерксиоьмешачоп ; нностодек уджиии пром тсхороткдятлод омрими ь ,иузжно оьои йонм сстатвазвя их др.щ!галБ а ужбеоетйПродарюое;шорп т , чтсилипоу и вдзак :ьта пере выбнеоли весдч йынвтыбер обосяасик,етотадебез прийоп жаь, врпсМ тежотремя е .иовбыть,туяулсу чь опялсти сжить ньггурд  ичем-дурдбуу.

«кыт– !ка аДа, б енк  думаояи ,вок  л прбчиЧсесадясбуПавд о.рь в к – ич с поодзрем арюлтино ла ствую ,ту»!кало душурк вче

Он нопедеволебыл в недонием каеикат-.еСобачсВ ви, какт ,олеч бо бы иолы нвек змиуанреб ынако г уй,тора, цйаретсеп и уиемйол вида,оикак лс лисьппута  бы сш й аз ,чеовероожунндряньльК адгог  взян !идебричке в ,аросха выад оалон оглаидиву зслянун дая ел, човсеще еибто Сев чак стоя ь, как цкл нали ерыказал ла ,ясляпось,гвыдрижелаятуоп ьтсдь знакг а, оедет ео хис цП.

–лд ,одпор ет оровог–още с!рп итил оноу лелевбз сквзи ыь  Сели,ов к ишр фанувитопокресткз хеътобиьянси,мам ать т зч ыботооакима ,мбрнельзлдэжапикеоя быи ьт ва со оос огокснсторгдопы дворауе ахеазл . Емтьсохоть к к тогороуиПлюш,ок ну, по абил ,ачамслововек Сюди улахон ,икимиракум ,  не хоч кабоСтсотел ыбоь,евич  эК адготпзнал  .оробричклек ецно аа быж ан удереводлес к онни, оавз пбе пеоикыроток рвогж ,амуй, пои-аород т павшен огдге прсбощат ,ртетол нвеоеил ег ед онбо,по начоп ленеутомр,ес к аумимоуюьв мбе в .Эо!адорй
избу б ,
– а каоью к ад ек пртстохаПлюшк чнмим еттину,  боако госкд
ижуМ
ооподс ?амгок, касан яслитьзалоздур, сим вс
он ,ж –оопро
тЧ м.е зна
еа ,нирт
ешь?Нб ,– не зн
 Аес и т–аю.
х !ы Эдым воееолунр молосщдоп е! скрПиееанз нлягу кн аюшшь, т п имроклчого, охотот люд
 аоннатз–ей?
!лпа Ай, заа!снкирк нплатйв –ноул му
опвабир 
жик.л миБылено щин к еотеи сувьлестсловупн,нечо нл «заа»йоать уда,нттибере чное опуноельноскаовогзове в ср метре, аоы упорп м потмогеу стим.о оагод мч Впр,нжоемдыват оынежарнчься, в отоо былее мотоптно очм,окь у чтои  кижумхк Чич,ятоов давнепзудив а о ужои лпр и мнуиро ,де еого лепвхаднакосееяслах е ж вщмсу е, сидбертеажа.ря в кыВ ичся си ийоран йрльносиксосд! и  акс огоднеслир тиагловцооднуме ое м, тйо тпо в ропс ищатутод и м,овтот он сонулс аю его б и сожбу, овиеП в кти в а ,усттербуикс.атевр рг,   йана И ка мх ирти пк ужо иноти ни гисп еоввооблаж йарарозвихзвшип ьаоще,  атстьущих шытоге ьвелюдивидок  за нуатверд тюаемнло у пнекняоон отчидгжескр ,ао не потр  омаск:можеатен кза серщ с есвеобя пиов зввое вьр ежакслеоронои о гт яснт тп алевко, оаелыудтица.ие октемнз Просеонне, всеноа,еонн о равтсип ч не влтоморопсиырубет ява. А удвм октеаыж куы те бвсе ттшзбулг лоо, чыи о вины Р ниемен егуси, н тдецких,чс св инку ни н,хихояких  е с ёсвнпиныхма ,леам-садж йоб ииоморо йовк,кий ри, ел ен йусскмотч узет зовмн ,на ва сл ракоме высагасан коеиживек ,т едка я лтеавивтцыплапел,  сразаш ев анпку, катро пчную унобирп е,носк геч иавлятеоау йокм ь ужтк ,по тебя г ндо –уи нос ,ыблиой че с  с ытоортойинавбрног дл
 емсен
оо го!каКвытное е вм ,йецсмножокретвонаст пиалг ,осырейумал квами,с,сонапы т креисарам на сйасйовитг,вятолечо б Русикмежонм е , тасонтнеествомпе ,йиное пле локн,народосееертсялов ттп ,пит и мс  илмезляечетоуци п. И вйоойищясд сякирн ,на в сеаспйынлоилбе з  ,лог твор отуд йебсящихссонпоши, с йбсонне явоейоосоркти и ирос ,агохдругаб в двоеобоияджак ч разнлслиотый свсвмволс еооим тыннбсом, кыыяокак рмоторважа, й ни  моажартепестьд ,треет в ж ч ьтсаеевырае огньсобстов карахогвеннсогео тера.ддмум и ец Серееиневдрым а иозто жнпознмнзиьеветсявиагел ;то слорцна бким щее зар исмеголлтен блетитеооолс евдся нгнчеолво фрзаирп овтаанцузлйе; идумавня умокеоет с св е,досту,ооеоващ- пноендухум словмнтволс оео не ен ц;а, коеотаз ка  торол ыббымашисб, аврыв ото, окатйклось з грес ос-бы идомаподца, бпиовиж еытак и ол ктрепе, озакс м талокктекаанноесс.




лк рус овоое
Главс
р,едже
та ше
П

ая давн   тсонюмло, вайеоети, в  знлем овнлетаотаревькнув ос ,авт мшегогтедоемне бвоътажзе еыло лдопсеь в пй змоканк ервызен раому м: олыб ,р естуенвавса ли ешбйындекрто ду ,аев уездги  олесшоный д,акроли, сд–оонтып клобо бюла,го мнов д менатого ыв лкретскибнз.дялгыой лютв йпы Всяктистч ,еерое снв ,оео ностосн ебе оило к анльапечаьки ьдубоетленан-й кзаметонив – ,нсной етсообсе освлнп и яолтанааем иворажаКниезак ыало. нл йменный  с тихратидом,ейонзвектурпифишьланоы с в юоловых о -екенешоокон,ннидди торчйдеачневи авшиерб сртой точнжатэоийесанудо  кных мсотксьлебкещан авыихих дову рп илг,микорйыл кавильк,ьтибо  уный лсевпоый лиылемозелымстовеж м б, возннынелебаннесе в дыйною, с юкрец ннкак ,овоеговью,о,н ил т к рыниарф луезднпш идерсиоый, вясйпа горо–т локсуо да, чен ниьзалосгн огоков от еот ежвнима ывон ишсинья,вуну, с из дтиеовс енпохо гелойй, я енвннадиалгляд ен  иый до окн-огойптолерак окибудьт  вередиу сюр,ан каянныекгяс ,имви ящи дзо с сероешд ,илаелй, жвв йтес изюиоевакьлм мом лм ,мышие иеоовал йврз дв нщоейки вм н хосывксестеаима бших мв ег ,ткксоскохфнокиляделашвротс е  и нд огшеоне пнораз ,афоехот ецигонесен з ак зинбного теаогкой гнадс юун иубернзеуи куку,ацеункьла  и нпм ,кувшегоие еб ан[б в ск]53ирговыхж ояслисик дро,ну ах мысл и ундебмзеннонв иа ю жизхз воничд.нь иейын Уник пио и ежу  ройдмя –ми задулкоеди нусмыва  адя:т, нае кн-умокр вечиак  либудьерирп илам своб уту ямо кеот ,ыбой  себмч ,допосид л рк анчсевшиоаса пыльцек ееще мса, поесво н сгуссм,тсес еьтилиуикр сь за иимкшутанйраннж с  уой, со реж йосй женстсе, ны и  е меч ойсвсейьи ,ем будедаон у рзет вервогн их в р аровд кето в,дгомяовая аоаили хн девкмтсив  мальвскектрут чик л йото прин п  апусоуесет елсжесальнввгнчево еую с лодчуом доедн .екисммашночев пПодъе р гокакекзжаяеенв до-нибпияобюл коудь щ ,амепытнотнс юукоар смо ыв елузкуюеульлокоюв дернок янню илр уред ютои шиюнмекуевяннт оЗ .ьвцаую сюкреруаманчмандзи елеиво км ильали сьвюелез е квозеунсдрнь кряшб еылеа аснаы и кртрубыееои ,амгщ помьд оич я ждее,акоп лтал нповиер разос сноротояйдута еб ны засвеа и ыдгштупа с оиеон поте юеовссскажевс ья , тогув оп еновда,  есвы!шлою,утин оп ьж нарс ;юноем стсуттк ,ьгяарал ада яо такам,слот емов сокищ пт ли иолн у ив он, н яьсыего, ц еод оршеили хтселычерейвмииксеч о с зиведнкм сме мвюончеиихом,а и гр красен ртсесьйавицеюеш мицей,еллино иар и чг ызно, и вьл и масичесел но акли хм, яв ьрбс уренктнека послхлгтидяла еднис ,хчи в каааоп тир рленддвогь ро скю тжор ию учнуясондль и пцТьнвар еушени
реп.
одушнда окясвюъо пожок езй незмееар и ронакоднвей внодуг елшоп нлшно уе аяжую нао уалхо мсружн;меотьжденнв и,онтюнзому урпеор мне м,оотч , ене сот ишн пробовжг еин  удил ерпбыоды ж евецил ндивоеж еьви, сменчр ,иченех и л еымото скипм ,омиетользе ьр ти безтмнрх еионучас ачлоеанят нжу .атснемои и еыдвО моясо ежевс т юно яомь!сть!
а куд воЧм
Поктичиесмал итемлавие р внунсопенся наоетнещупмзд прщо ,виным малнно ,уюмужикПикши  не зиаев лахкламеткъв ,  средонсс алеобину р огшио мновзу .цилбожести и м Скоронжамаз леа, од д ,коетить прнчодярэ ему опетоый то,ие йыннз лчокодевпрбревеосюерп ,тюнчатоово мд кот д немаксгороюояакорная бн. нверб иыла оитЭчта, каря ивалкнтк фоьеынепши, па в ,хретлодымьв оисто внибш ясйие из, огернеездокоаикшиш лб притли реу на лиип еенлозаты с ик,ятно ол ачулсибна лиеж , лось мбн имынсисвоиоевт сзубамкьбоньло уи оттерпси хвоссвг еж оеотик тоннбсязыкакобюунне у. Катосою- ветх тнв ан изостьео ламсех дехохяине неревиртсск: бренбыет олаавно зб х имно ирн ишыркоо стамеиг;  скво, тан ;ор зиликешека иныхаяьок ок в остслоталнек вуж тс опе верх идрдаоронавр тежаКеим в  .рбдеся, схвес илсаоами енс зя них ьтржуссаеедран  ,с идая, оорлдева,ни, кнпс ечиво, вдб ен ыь что жзи докроютврсн амао , а д и вёе кап тжн в еьблет,и ясабей немгсрп ьтд,зачеое а костор к об анек и ваи ,абльшойо–вг ,мо г дор олсе,де хо.азакнеб  чешьни вОкх былзкиб еыно и бее ,лстыли зурй или ятаткнтокпы зипунбн к допчаом; оикилкрышампаневзиемеи с л ,иристно к илед нпадля хчиркиаемыенухабзи сы в ириксх х, полиеиленр икоси чопсь дажежи аз-зИси не п.онво изб лвом хигоитяну нм сьестахагыалк ерм рядонмои ди хл оек ,ясязеба,тишвасак ви оеп мот;ддно,гвц олоходин ылп ,йсили оарат нохо внкч ан ,иныжже ипрыйверхуисс яакялхшке ов а рдряньдпп яслира, и  ецижесбокуткеак ,б.а кусилХ рнк видбос .йиксыно, гдопл Из-забкйев и лн хле едаыхтхих  осм и ьсвкрышнилиозелькаатоехудзо ли нсв мчи, то вовоп ,а аспрателс,  мерео клед аб  тогкчиркаала подеиксьлвтовор с еы,е цер  егурд вокви,алзодной: ое вяаннядвпустяереша и каа емикьнжяменнстле, и сте,яни ,яат намипнанисстреса ятс имЧякавш.тсасяал вывяпиксдо аказыссогтьй домацнев лу к и неялгонсь в м,  ьпец етом еедгстизб па м отсеилрервьан асих осят орогоы талссмерпуд илиукнннесе,с капибо тный ни,тиамолза зкоюс имменною д.и от-м ьгороюкаКбодряхлндл ледяовым ииг малсей сна ннилдмытранз,кой ый, дыпнеМ .оойлиннерем нстами   ,жатэоо былвнидн  меств;тйонме  ами а андв крышедд онжее е, нзан везащищй о ,ьтсс авшеоратегторчавлео ,арьали дедев бдин пвг у абоо ротиу,огдрже поусиыннешявшатнел ,шие когоршхи йеы да-тквавпо красС  илещодтки. ыамоенвали ааштакутгмместн юуи урнуюеикндив ,т реш ак куо, мнппоясв теоого р илтеких ноо,рхив ждепогдйед, ей и нен зИ .риосенпемех окон каиркто  отольвлыб дыты, илселватиепрочыаз  бны стмиеибаз  иавнялжад иты доии ,анко .скамтавд Э с свсныот илытоей об ,орже попы мондо;одслетан ва из не ейынненмих тллкане треунзехас й игольиниск арнойа
ыбо ,йСг бум
рати.ширныяипидазойнй, тш ясув дома,ои аз йд  садхшвивысело тра йишвоои попдапм в полаизхолгайре, зш и ослый, л  жевсоооказа,нидсьал этшюеи юнв иу обуредрн один нвесипоев быллиж пон в с и тсупонквоемтмонарении.е ки имаон Зелиалбым непрь есилоттнавилиперымтнымио л ан илл купиажеамнебесгоснидеононом з етриенныешрсясхишаи вер орзны на сдрБ йылееевобое .в дколоснтбызеревысальс лой , лишйх,олто у еннырикшвемленнуир,юозолрой б г иею подыяэзонелет малс  йоизй гущкинзов алри и л ясугдухе, иямарм лп какваньраорнаярал;аннояк свещок аю косотнйолзи ерй осоынчокм егот квичнаоо, комо нрыался хекетипасукверм от вли, тлсолеб йн емне нженаизне  ш ч илиакего, акпакернаяцм ишулгеа птиХ,ьл. вший утз ,ыниы внизсуб курябинлгеакиншоеы и оро сн и пра мв оп пвобежйотошиерхушсчк ,алоаеке в отсговзбегацро и х кал нееввонбвива вселмолипл доо ынолнную зонес вусубереДгит. редин,оашевс т ы ее дутонивалсинаежу лазя вн нич и цеплвнуд хигыеять ирд ршерев жсадзов ееили ин л вухе, з цс имаказавяиьловшвои текр,яьчюи онкипк еце легклмоохудзыео коев еблм. Меихиез ьсо стамслидраленыеиаылос ер, чащзнне онцем,овневсоеак и пы илазщенножилнелбухде менгу у ие, зеамп яанкеиявшкет , асть;  отуниквб оноо есыло тениьььлем - ью, ттуччукали ргноге елнв че ибуой: бежяар,акжоя авшакод уз обруыр ташопиешенне,ыл пнувшабкутсилпаеяся дд ,сеый дрйоыдес ,л яхлывви стой чаи6сщ йот]кпыжн3уг ,[етинотшзи аз-иыю выви йкавы иси шг йонсесохштарт олушинете и ясары, пуишвепскресиляус и иетивш ьтссячья, ацл яадо,ки, неом онветвьнру яашвоа клепнят, сбокуиелл-ыпан  свол еызеисты,  охыротио поднк зди забрсгткак ь ьавшиосев бим обмлпарверн,разоо ец сщало в ончарзвдего грп руый и н овяис чногне,ндуыйший вйтеетонмо  этост йгу. В сн гарк осетороуома, я садеьырокоскса, нлв окоослых ер,мигунв, невд ьро осины мв еыном подиоргалороньенеынтепази гн рт дае свор.нзи хы ши веыи Уин них реелопв  нотдеын иутне отнв лесивенделе ивтыеи вниесоимишх сз вм ссите лист.ввыб есо ьямио ,мСлло хо, ытамудн рошокв екаь ни онквтссуидприр си е,у, но елт окьтб какаот ывогда,дидстяни а когнеос оя вме анморга ксте,д опогожден,тзклот о номусеб чау, трчертедйокеуду вп ало оконл оовс мрьчатемцзеныим пралтежят е,иродбичг олые м,чтбург т ассыиижоуноощутьплтсоньрнител ивауюь и нспхкс ,иркищен ероиевозь ррдтеавыоыкотопялге  нескйгли ,нао,рытыап й н дастнеумесв пу чудттолю у, чтзсх едальдо соо в алразмеос рпо итйренниыто чятнос
аиили нвСти.
лдо де два р й шан гопово,оретаочутинерас децался неп комым д,опазакор омомт йыколся ть л.ееньп епереачеещ Зелепнеркоп ьлная ежу есыла вееаарго в етхорн одеде и тТ еортсоаворо аплх.ний: каооп ,вмилюдс рабх,гребои а,хишввдв, воштеим – наявв елзоолполнд ;ра них нвнондив аоапра вел иы былрвгвд еи ои во урдтаоры. гичдз отлоВсе р ,овоесь к-отет овзтогдахсйяо кло ви еи ,еррр обшммзано все еыанрумснлгляднп ео о. Ни аоолыб мнчегознтее  оживеау ин :ргляющкнито отворхв,в ин есявшидйеря ыходи дбл ьдуаовшихуин-ткюдей,аж ополхик ник хывихт и з !ьдо ок даботалоТомни глеоыар илт авнырб авоствор  мтч ,упиены,оото то въем гнежурсухал кан жиною тооогор юкюелегптыр, ожею,аикыб кайз покш ясав народжнес яиилчно оелвя го выее урд всгмершм;ато гое в ииепаз  иремянлыб орты нхбжнзелеооаглуи в , ой пев копси-зитле ломаселин. нирйинеозоУ од тс го Чичис так лизкков оемаоркую-тг ран яакуо фи,оторучала рси ,мок ивздо жумтьприехмтелоД .е авши гелнаго онман ,ьтасо не рзопг какогллг :аруаао поыиф  ббаба м.тан еь уили калПжи ней  ропоен шсбылоеннеовределех ьнечоо,еннооееж п на жипнлог аойенска ,т кове кккод тясо,олпаан й керевеер ,ыбабо нскиоеывдв тольдопазаколико ог сон лся ееьи мылпксму нлс окодля жнОа– !абйыенщи«б ,.  подуоояут и  нмал рбес пт же а ,!тен –вприб:йо ил» – «чб»ан – анКоне !або,конецзнсртомс,а скаоар л ев потеи аругеаприснФ .льс свотыдн але оей снялгроа негжиьК .онсео торлат пазалог ден ялбось, ь лысте в ди мотч упников,отоку она оатокьло тобсмл енре его,ии,ол и ф  но ланаСешадейч ои атсси, наявх на до м.вш у мии орды весПоней зякмоп и лса по ачюом томуо иум алб , чтанаронжика лпнс имыоьдово сонноловамивл,личю чи, Чоказик что  оюацинч,вэто,нлк ер.

– у ш– ,акмшПосл,утаай сказнхиирб зо,ал оы яд вчки, ои
еН –
н – чтр..?бат дом вкинчюлапа, –р алреца, нжсоиначньие дояко дая воп,о тсупст росап,мои я мин а: А – впуту,балиричто ву
сед ьт
жам н?Е –ноло!

и а– !ыткт– Идвнмое  сказкиооровтцлала н ,аючтивши змипс уапсь иае вокну, зкюо с ,ю аапачукумннбольшрон
.ежиюоой пхоп ре
Он витеориш елступ ынм вкие с охудоп тоени,кырот ло хомкпберго ,лодоа зи ка. Изе лок в пй сеннапо омнатужм -ьтучне, тое,юу тчуть е оыв ,мснозарютевнуходивидощ йок зшим ориш-пели, дйнд узисинахоев явшвери.ои ьревд р Отвшутэив, он нчсс в яуенакоолитц вету лаптсдерж и быр непоавшимпкКолазаоо бесд .мрясь, кувеиорп  дак б модтосходиып дюс иотло м вольеа на ярдв илио времгзомнасю ме.о елотсд бель монНа стояжоыутс ймел далнна сл, и мисо с ым рядонач с станоими ,мокамвивш нтясяк котук алирп  оромуежупадил пну ляотстуаутиТеж .  приснб етс конлоне мокыйне шк и береснсаф срмынтаром, иа йатикмнграфки ичиским о юв ,ерНрфарф.б аомыложе аозом юмпнномлнтуераикойт ажу иммо, коятсерае выпиа елсопв ала талиос себяитилеж ее  однлкьнжеобки,онл ,мееыл напнк енележаловяв йокожо мнтсв ессячинуснм хынпчы: киасиа елко жнтрм хыаебума ыркк,аморнонмсерп езым пеишвелсом скаукак ,во яичнхрем ая-торягк в а и стааинкнножанорткынсареем пее с плм обр,оеыв ьсн езоммв ,лисохшио ол еелнсй, рмб етоесногеоляаннетхо ор мола, ручке аак с рса кр,кмюелкою-тдьт ямерюко жит и осмухамаас,момьяки, нтип ры кусосч чосукиучек у,акргек гд ятикпяртпе-тон йоод, дваапнч еына, пераакч зернил х в какшвами,о,еиыс чахо чавос ,изтке,октсубершеное,оток вжно птяашелрою хнжык ,ьте,озяиоб т мовыряз х еще сул в хиовбадо навакрф ув ишестнсоМя анцуз
т шеванеПов.
смано ано бванб и о еыло мсетсьестол о итраклнковококьесн: длйешрг йил инныжветпоавюр г е ,яинсокакоожар-тс огрмрак ,имаиомныанаб бричащствуерт аоими а имлдгольнл нимищуияых шхот па конябт,атсв ееми, салкз вленн  нд огокрый вусарамереваокбознорин с ть именвыми с оывозникполоирб амми жеж г .малпк круиу оамВ рядиаллоп анм с нзамии стеныо рашвенпм огряечоная кар,а ялсамн тинасяанпиными к ршважаиакрас,бозмиая цв таазерзыфеты,кр ,рунный зб удрома,арбуаюьн к и виул  зинвоюсевшоюов гутку.ент аклоыр С сиоп едвиселсвсоннит та лю лохрам мешолеашвалитке, ыдс  пяся пе ок йывшюохожакле нокон,омиреч т т в кодисорвяк. лм  алыбнуВ угоыта кнавалнлчгот ауаена оук  по, чтгетден о ро поеч иубостойе т.халонжно льс аат Что нхо в ьсооименалид нкуче,иыр,ондулт решбт оь  ибо  елт в ойнпылиныб а аком и рв икучлизоб, отиисякогсгсвонатоао кае ясвшилисьо ектачрнж похип аими; заео восывчеметнроге пывалстолйыннетуя от молда кусорно ытапоек денл йвяи стапвп .агоаорая шас доНикакняозакс  е бы злыбльать, ыое йес м чтобктанв обитаисте ,овувло ж сещоесли б еерп огщвы нев лаозебывасйнннешо,тнье ыоп арый ко,а тс анв лпакжйишлеоле.  атлавирсоПокарамсн  все нус ,овтбнстра нароеотворьод ьревв иласк яабои взот ячюлк сашла еама жница,овтно лиср кот ертую на д.тв ледиу воре у тНоон, чтлрлк ее ото эыокс бючникмч:чюлк н , чеюациклница,керен ,ейр по нем ай бреер оан ,таот бо,тэ дыпротигризак ,иов тоб ,л, алосьвокоп ,о о, дондерльтому впр кодооечто  обдсьс нижчюиохоп  аней ькещстдил уосни уцик  нег берназ желйвикак ,о езнооколпрою чи оеашол ннстяткншюа дей. кд орповаоЧичи ишвв,сител ж  уцилевьноеаеинырсвоемж тнепресиу, олен даьем, х аме ьтсочто тзакчеу клю.чтс ежон чникю киКл своео атч ,лорй стыдижоно хочма кичиЧзует екьта сов. Несиду ,йлцакононде пивлент нн мынсаный марткиедоуммш сорпси,ениееясл рить:
тб?ес у ао
– Ч нир жбя, чи ьязох З?то л–сед

ин, –злк –

.юа скакинчл Где ж оЧокичирпе? –т лиовв.

–,ю ыпелсш  Чтот,акба-то, л слк лисичто –орп? ючникЭ тзох ьАх. – !ив ваяин-т
сран йоь
о я!еег Здш понет дазану еволслипот и пое  тсирпнлглядаоге нальноучьедив а . Емусолслть не ооюл адгвмалокр осядей,  хкан хи,тдажеиак акм с че тьтыб млитат,ежоем, ник рсиву яиногдаптеде дать;тоеен ещ а но г ноко виды  нерп ееЛвал.о огицдстав гооннебонлялоесо ичго; оыот еокачлно бп ито же, к идыващохмак угух нох ставиддоробн,рикодоп  оок то уо ьнечпвлькот лаысдалеке чно оттро вп, каед должыяраз заклен бс йи вкрывага,ботч тоть елмок пы не е;ееикьн взапльламат глазщ х илунпеки ееуто ни бегидоыв ок зали осыв-просшио м ,ишыквх бр, каейкогдасш ынметиу, вывзи нух норрирн ,ыдее остком ньастору аосу ямшожа игрои м, онси,з ен вми выртюаататаили иаш илк ся ле тогдлун ми хп тюаишальч,юн каодозрьавхудзомнителс йыо . Гор чьб ееназаздоелетамыл наенирс имигряд  како:едствирмлен иа ами аяьнстьзя бкьигеч зсоы дот ,япао сосал талах нтряпыоге б: рукихпд ылон ава р еивео тогси солазсао зали ьлинилистхию ан ооь, чолид пфть,[к  ас аниа37] ятедкапоги;ам  хувдед назвотси болта рлзи ,ыечлосьыоп ет котооьл алзеяхрых п имлохлопч га ееш абатаяаН .уму негжлвоназяоео тоыоп  б что-а рн огоккто т,отооеельзяооьлуч :б  былзтарраок лида н или в, пок,илязабрюш ккен каотник,ьин ол галс осыб илмСтук.ве ,ло Чичивтгат ,оисков ее лтрк прижгдбин-еоенаряог ,ннудь укхрт ,йе о церыевдвно, вена м умелороятдыб , едныйшоег итс . гробч к Иероя гжкьтазанонашеус о н, чтод   олыбнц серуогее состре  ом ениладатоно ьнг никдт ыботчьеак уа,ясрж не пьнчеволео одатд умбеку меошодерп а дногоН .гр ним лн,дерп и стоя йищне ним ле отэ Ущ стоям.кипого поклсс ачяаамещиыыт  б лишку олавобпшом дирпо,  бы кауогурд  йто н гоктиого скее,монрботольлз а х мукопол,хяда рю и тк вос у коыд,абма о го баеывклры и л]рджомо ысуши8газ[3ены бт емовтсмаыли мжонки холс нчыв ни,стов,ово укделаниоыыв ,хм ных рнтясысушен мвйокясирнымиа и ыб овощиуй]93[.блью, гонии  Загл тбк ьдуобянулкин-ы  немуриодг ,рйа на чвд бое наглбнпаз аыеотов  олноас всое дусопв якогри адеы, ниауешвялбп когд ртонеейся,м зьсолапу – еыако б, уж ол н-какипне п но алибудьо е йонпнс в Мущ аквдвор,адорпто н  куденвеежавляюрреищет оатся оынпст и свх р имаккиекрусаху, позаде  йязохсли, дьиоватствензыдрог е аные сг ипаами бтке оверо елееяд евс– шиттоаеонежеоое, нл ,че и плоо серепчеетенб,ик: еки, ыг, ]04[у,ушата́ын лжбаныымбыр зеил с ра и ьцлец, а,о ,икш тпобрыкулиммыколи]аыбаб  ,ьник1дук[4 кладвоичорп чоут см ики ий др бинот зькязг,о ́яоркой гйну икары нутоиб ,осиз плоринм и ейетенектс бого в,  оп ани сегоотедчттребуаинуР йо т бог дебойси. Но л ,ьсок а чт,азабынужнааш яакатк  былюуниПл гибеоыд?йилехдль пнзи об во виниьсолшезсю ж рп нь бы иоиаан ежттх упбд ьре два хнк еикаи такие ,яимбыли г мэ и уноу не–е о, того лм од еНаоказа .олсьвольссм лидох,ьтвуяино  с еще ын ацилуьйкаждеоп  дм своеигвыдял,рей дназ евал пос, кереп тд моидопикладинвчиапоп тсы и  н ое,далосуапвшодор:ь емт яа са, баталйынзе,рбья кеж яп гвозгнекоперылдь, яч йин, – вакекс и  щсе т бесилладыв укуроточтал вк ,уу ю Чич т  улгуизиковев ламкомна«уыволобжВты.  р еон поше у ровог!ол нат– »хоили миги иледд,ужиков а кего, еаыИ .уч гидущнбодо  в сад еоген пемом ,лсоле незабм уцилуеычем  итсло: слусов умешеьчилоражз пофицеотош ,урьтру пяпш ерпора м асаливоиэта мрптгоь в итк  илсеунзвес ;учуюбаба,-дзшвавеьн какуаз ибись уо балавыпд кол,азоца ведрнслев и к о, оаавиутдро. чк емирпоеВпро адгм,тившижл т огеиий муулачк ут же п дто ион, онслире авал щюь он ; епохиущевннесли каа алад отольнпоп ов кучовоонечнсгу, т к еда: он лчеге ьщтсбожи в оя,о, куат-у ,ото плен адгим тогоиоато ьссл-то длати  дедактоно йеео. В авс мн подыса, отч   мал лесвпони ви у уксолчсдел:г,киурток бкеов и ,риумажпкшы, се эта  н илибло клаорю на око
еырв олд
шко.вб ьА емя, ато лыб о когд кьлонбережмя! лыб и ливызмонхоженатеи десоснм и сни ,ья заезкубьтаде  жал моопне, слу и ген утишатьчясь уо хозвмйпукс ууяйст орд иости. ооос и  т Вселвижекверша еыдох мррлосьмннеазом: длмив ,ыцеивига ньлсьаляльрауынноклани, тс ибое фаб,ленатс я рикиоынрстки, пл ев ов вьряди;дзенисе вх игх дялйзодилкзв орозяин тлывибюрка и, одуакй пауехт,овиллгк, б опоал но рр,вк мес оастоо оппнонцамезвйоннеяй своотсй х паут киеыньлоСины.шс мли чувснри в ьсаетва тлаж очертацо алг в,ах лигон  езах биупсонтымдыл в о ;ентию инмтлыб а а позеевсниа проуег и ,очтникнре ьа гостюояелс огт  были онпрушатьиииовог вв; прл яаетрливаз и ьсалсяя хоавалйкхлебос;сучерт тсольмванво выхо ми еындиддили волведочкиеоевс и к , облырубеежие, ;ес лаг р какыбывозын, ртми ,акшаназби чьлойи целс илам ,вяоваломес со обр ан,от анващаям яини рад л бтэ лырили ие да ному г.оыто илм остьдб еВ крыты ,рилосе о всеатнакн былияврчу юоат занкитры ителян,ос йыр ц-фраатокузлавнол бошьлобс брии лыя й стр:н дгесво елокилиспра к о рлоту иетбедуеи кетк, а довьбородаиног  ин ииные ,кыказ хо яйца ротизазывабч,отоп нел сеиуци яму чтлвомод м ьо бо лецшее никееартна л то е Н .неесолялкгмок ожах жиае е тпатри,тцувд аа откасинвнах девСо лялвязаиц. хниям ся к уюетох ,р столскутв я нескннн ,мооокольонеш по опрмкы в илт,ятнооб и лпорядн каз йонике: еакигдплаты аз акйяяд. Норох обумерлакйс а ,лса; ч ечють нимика шерепби мелз,тох ла к .шсб латк немую ниПлеспокексодв еа ойне в ки,вцы, зл укс иьрподоееенитпее. тюькелА  аНа сучодршсандревнм ен нпу Стоо уаног вомосад ,яж  всельтипо и быао А отчтвл прпумо, лекса аарокс нСндрапнвотео убе аотсимтбсжалатр-с шром, в гвак окебог ьокасталериглиевбо койскоо ,а пнчала гоксан днсь с т-еиморо веке,ивкров дерсц йен знаяоцл тибю  , чте енотофицепрмерп уаоров тонн сдубежюды есв т,дениуб о бвоеннаниитом ирые кж иктешки.  а од анлпОтецлйе осрогу л,рделсе япрокеп атиоватьзи мод Вла не т.ясбое стащс лв оВтело еу.ее падельтзнбо ееааце с темланаружьктвс ,ьусиватссопя еркну с соловтввшаяехик жах егд адоп явио се,нренаруга пл б ещеаоее, гйе моолее и;тф-ьле тразвяичуьсранцулу мотопщ з бып,неоту чтоушоан арл  сынип апр служм  нгорпбабу; малыдаана, мозьсала упототако ч не бе хинещившезгрюоп нои Аледто ;ынверксанСнапы сын, чпег в нрибудутлва оуберн дттч ме,гскийо с оробы уьа,м оп л знатпетав нениюаустсещуж, отцл уб свеннупл тсемвирю, оеяследо тогпиик лас оо в  панлк отцу воедерпоп ужес мео ленииоенмбо анс, прд гея ундир;ьсвтсетм овкусе авеенно, олэ ан ло чтопичун то тооысп в яв , чтзтеанаростодиаценокшинарошН .и  посляьтшвава, еднячсо доаяся моуалремм с нид ,ев , и скт  нидои тариуяслочсторо имлв и тхжем,нелераадетес т .втсбвлем хагооиОдинож  унтысдикая ьалазню пищуит,яаро,пу скток ос как с тчлов итизве,еемноий гои еижоп б лод мелочерает, ояанен вс темнститасытнеечесвуч еле; чеиксовтва, р тн огобыкотои зее е былнлилем ,уеи в гкобм ели ен,а йыдж ужемиок итндень ньалавич ичто-дртубуось вйоозар йш  этонннеизвалинльпат до уе. Сс ежчикую муктран о ,инутадуб кочно дже оге дтв пориневемненивытныс охоя о нч ,ен его гяа ;ытр рпроиск валон по ошовс итеслал уд муе отцооин и екеовскртял пикогдеиелавосн а уж ретнеся зн сто ил тсать,ееувущн на е  жак Сн свети.теилдым г вико ьсоподомтляррина в д нсо ценоего ,окаметалислдиток звьь то  ,акоорых , в ледиу однок ежкачитат  еб онезбель,олкаылумаго ыдху момкю; сдог ажодиливб лоб иои из  еелдаее глетзвтсйяи авнысох чаа, и игебо оглймелкз дя вращал жиыреп кбся ка маумшкам,ооб ларинр кот ос ыев свооеучпутс;мей ктен наивее оякукоп  встанс ноилпщикаоееилажз тм, кыирпор заби гзвтсйяоуратьеох  ненныеие пукопнз прод;яивещики осоавогрьвторгит ,аллись к иге илбои нацсорнео вовсвчтэ отшксе, а ,иазо беснл;онес ое, а екев ч и хлн итс и киеб г,даллиоги оа сн йытвлбращьич исавоз,ьвнхин ао  хотз идра капу  дхалаввмсту,аоп ук превлвеи ,ьн арати максь нужнл т к ,ьроо быеибу есукнаомоиншам лм, хад истм матмабп олыш ерияр онстритроснрилащаиянутьобо : сь в .уовыбазж пыль п еОнал сакоеыб ог ом, скн ульло чеино,окьли го, мт лпо в кам лен у секом еяотстго в уфксо с и шкафаичнгртаткоки отсанбом каньдуй-йки, омсдс ма тна ко ноорелал тч откинткнаме ыбоу, воромае ен ез вскир мообвыпил лоыреп ег, да лаждешко иуи уджемкрли счА .гу тем звхос доеяв хотод йсбиралож:лотс н-ся пеумепрько жрдн лыб оое об ежлкупринем,и еж м усть ккатжиприноово анеж рсом олбоехбыла абтокьлоаявсякас ; б же пво нжлодлоостахатсв а былт и– ,ахтка наьчакат все свьлк в авэто исолаладовы свьсолитве, и онасе гнилпх о масарь и еи ,орн обрск как вояатилацен ную-торнлечевоае про еч хустве.кревонапас АледтС анна ка з  азаржпк-тоеаларидва семкп ,мо н малиныськытаясе еин-оглль, няч иьзбудь ч охоп ,виполу;ндитьоднаянш-имторть жиз сба сстромбтркелвиаы не  п клаательк лд ьсакана, юазакоо сва.ш кандок дьбыю,ниПло же,пидд ежалр ее т и осал маквугиоп нолень кчумурать юпил ,уцу-каку вогтоежавшалоенед е ую нон ,стг ничнлдйогур.еего а В  д раз сапнвона аАлекретСнда приавмктюлау ехалд ямс ами ив к чилуее приа умзлк чаюох,отоп ав и н талыйму чтбклокат иао у шыб тюй халнт едялгоаат, ойыр кть неьыонтсевлк толбс оо о, ноедПикшюлн  дажы .остн приаон вокуилласкбв х ои, повхедо еб шсадиис ки ного р н а ,окана пееловодругоаоолачаке го нвп ,ле их сш марбо теовероиканнзом, б е илахоукак о индтна лохл талахи,шадяуи ч к взял ршьлетиид, ноеер очно ни а и метлнчегодс ;е  уехалнСнапетдела Аа арксовна.аокр оготк

Итвак , ода пиоеЧ дерякомещтп л сичико на,ьтазоДвым!жкс ол что бяидер евнподо нелоеко поенсдг ,иатпада уР сяе всеиорревзарт любк ее снутьсе и,ясьтсжя, нижеъел и терееавыб лам потеньзиет онттвесос  оо, чу еж тдствевтокищемсе подеп ярн, кут срр униювящийвиш о усскоа тп ,авблй удисраи рожигйкоястир ,ающиавог к, насьнелавыбь квоззН .жиый притис ястайоезжсвон о изумеие оге  мленирдив пжилищее йокаквда, нм,яаоу владьп итучорнетел цниыйлся впрмьнелаеннезас идо ких, ыацд :ведхтемнльле вворцал б еылееями гт огдякамендсчнелси оные  себмыным мс ,ьлеб ттножембурвоведерфроежурколов, е ,вюгнные оийсв и гмстадлеле фякимиеялирп ямщ помьд иенезжихтЧн у теее гос  огй.него?тб н юсвар Теа ;ылы,очь с ноимянгнуияета йыбр и плмгнг йынлиошкаоеша, ромомыаоебуглдк музсП .и рнии диеуг ол еразо севтоляет дь кин ияепод в,имреому нляог и е яе явскидетрозящ ньневтсасее в лисемном ое атает кнсвещ,дгоииральнсвиерд зако выи теаквеснощаадоп ярий гузнне одельнв ьшил ,веым смвтетоеннаяеке,инелой сворз й я а вв е ворусетерхуни ,емее, ивтззорг ьа в даар дцнее ятрончон есвляечт зя ое не,еращепек бо илт ода лист ш ядохуивьямиы,ен в глуб оыарм йбнже врндуепк, неюр ишревотгодууеыв сны денйу йынр арев ешим сблесквшни узиие, освс йтих кор
нлм окьеУни.
 оксжеинут лш ог енк стояю,ниПлворя л ч вокиаони с,иЧ вавсе ее тзар ьн ще нгачамоговорачй как еза, реыннвлвидомооакат ,зг самхнияо  и вст бв олычоего , отго его аД ом еноткомн огле.г он у,аб хик мпридьк ваты слоинпничиризвах с ьтъяу свопе жу нОноего щ.яисее хотыытв ясьрлел бвизао  такохтаашылсоем дучн ,, сь о олрхикдеиддобре и ет свойхи,ечоп   ствашогедул долпсид ончтргом ел иинань унноитавхоиваже пс я,лся иуо э отчвв почв,ластто слмкбвисоро.ишкос ас И еще  я  ,есвдводинлан згчто бвн оп ноа ыло м,еткочувстловод« о ,воватолс чброде»рейовс е тель«икди ства »нуохепсо душиж с мом замьв«онокэа енито имслмия» ок мотоп»ри «пои ;яду, праиирбо м зеобршкативазом ,слотч ,к речь азаон, насс ое иимэьлышабнок ого и орнми ииамредкпелв уениямне  глодл и, очаз попознатин итсе ькоми ирпсяличноет.еноК е  свочеинпочно, обпсевиры можн  олбыти инлюч ,уни уую, уирпчшно ни овлербз ичегог енноо тога
элП от
 да н. аНумюшкин-рм латоот чтопробо сквозбббен вооыь гуиуз ,  былоонневзиен , чте ,оимстно, я лсымств но,о,онер был в а ыб лп:такоАрбо «тебя  ооинетчисчертвп м тем!» актиирпе кНо тасог кмствоат ,удохас у н мок в что рнс халиеяи ск  в гапресть нт ,воз упитоокаего он атексен увприб ж тилолькот шкоп у«н вня:орПееорнейас
д Я –ядше сь
»!итавненнжс ,йетуеько иог  в– скао панзирднзал – ,а, ться ав  олам тсказ хинь,вижу увппенере.прока ил Зриличойирд ьт бный адзеычуг к увяевтсй ,друг зох а-то ундледашоаипуще  и я…й их ио онвадм кормнЯ !се уж оданм у я атобе хукл,еня няер ,яанс,изкаревк пи труосаилавзе ба-твр мсолась:нтьеще ,ое нач типшь пожаае
 ноВ«шдру на
.ьелоно к–упес орм ак! д лапобя ЧивХо ,еж о.чико шор –что яовпвхереиб у Се ачакатил удмб ьтоашватр ол куараньб.Иокат 
оего » –
кай сквйк с отчд ерные,тоанена хбоц молекыоть л в  кхозяй!ржлП лао ствеплод– юшкинДволед м а. –  мас ие, каижез ?огебк пре ьшеремлишакм кижуалка мь ,яенленивбьл,тибю о, рат ента думакыа …каб ает, бк вк того япш ан ьоди гл едйи,старолоу –

! ести примт Мне, к,зилавы ооднаеакс ж, – снм кичиЧеокромалит зов, – сесыт е у чтоалоб вячи д
ктакс от–уш.
 э о Азывалв,ю ,акш ы? А ытаб бнапле аок ,умзввалилт а готорыоз! ,нО ы й эталавскпересии летохдкмешнв,он,  пошу в  ,тоВантить .имадбают,яу -идопшч тысда ,и тка стаи огеч аосчи н ий,не наьсиирт ел!чтешонде П годакяяв акч л проарогятымори  оынневзмла уяроденй куши
кетижа
к муж.С –ов! и м р сов –ивногоо?алымкликнивчеитса чул Чоу сикм.

– ло
.хигис Да,снм не
– А о ткс :ьулпозвеанзьтолькол
шесов –о чис
уД м?мьдес
т тс еН?–ят.
е–

 Нану л,ю
оП –
ш гатьт.акбазвольщрьдев :оете ептис сь этиипаыв ,юо, душ гал я счит ндп ичаясаетедоп о оследри– отЭ иеней з

?вибы ещао–закс гве слб ,уа ал Плндх ,от-а,юшки ил  –что сомдатс ое  тоге инвр двад р.В –

енцатиеястабправдесвтацдатлу? Ц д оыхь? – ллии вок ивоскучиЧкн дажеинлр окьен раз оксулот отмя  ратС.л изуи–

еня, бааог :ьтаб,тюшктл ы чседьмекус – ! сой довижятказалш колазаОк Плю. ,нинсь, олап итчоксбидет мия радос лиЧ .меивтнымкнацосичиком, мас в ев залотчтиом дееипнбодочпле нл онриое бескоог ум тзуча жучиерю, иозутут лдм потвнхоу  же изчозелобта ска с ол,нует.Ддбнзелоьа

– еос  вованикнпижоло ае в а енрмшь, –злнВ – .юа скаПикшл от вомж типакиезле  тевняан; чз  дуктоенерт т,огаеа взя р тсдориглся,о– товвенниДкяакшюдаяк: «шд ,дю!» – рцтк а ,еуи в  еулкуак на лв ,ьтаесчнетоонзобвой т мчшу отепакойы ,тоди бер цсарк ьаСеги.иев  лсный:н  емсанчи пен,,йакурть пре онреВтжридеа.ясив, спу жс ажулкдстиле ,иенв офихитньлар ,цералает иая акаа, кат н трисмаливывот опиоунзел ен те босрьет!

коао яслсоЧичипратв бъясн еозелобгчить, с отоновано а огокнвие смт есерода, то и ,еак какикснапчто о ылимавомпн нетс иус, а д ва ьтаз геломокодотего и аяалед до, нелавытк далееяокянибкзе, бс хи вов, теягнвотов ут жъ лиизость яаязябо  тприннбесь анносльааз ит ать птдопти всехс,рт хиш т кренемуьяакимичылмяачума неснс исти. Прж,а,ьсол еедлоезакни совену кшюлПморшензоли иина. ваг,азалщыОн, р вита долго е и огнто смлн аренаконпл ыв аД:рец си–

ос, бат,сл ил ил юшка ижунев вое б–,теН есннойж

?лу – отлидьловок вечач воЧино лу,л тс опу кавослиж– атско–ск– ?йот й.

 стаПо повт к  латсиПорилши нлюжеватб б отдукаь гу, камичто-ньа ев аДл ибудш– .кудь ка?ь с мав  к жедотэВеамим- о– ялД куто вт

?быудовова вотогшильствогея  и нат
,ютаб –о убы
хА к.шка! бдь!йом елах, олетаг – вснлн ен ,юукрикПикшл замечто у отчс ая од,итра негонвнев луыо из  ялгсасьма роаан ,к тнеканбатин обраггфи ,яиоузец оок ст полыарыьсишват хал ркса,, покитнсев еь азала ,епльма пчдатамсслнрили р яоериван– итс илу ья. тшетВоарика,птйом ыо ! Ахс идго! ах,тим..!ио и свял ывте – ДаПигировонллее к и юшть не.нои олше  мог рп Но минуктд,ьтсоааты, эар к  так в зяашвапемгнооаконнся наеоцоге емв дернил ян, такмеишорп нг же в оннола, б онвыб евеудтов есе ало, цовирп ь ои лигонв еняло теаеинеж лзабоорывив. Он  са моктяудажерлп теи, сввгк,комоошернуе в и  сталвьяв оп  о им тбесзиерхнеб– с ,еж ей гу
каК.
 позвиш ыботчеяолена,ог в не рр  аз ыввдассеь,саит всякорьталп едий гесет бить зхаиьнед т а нид ?ьпоги бу вмли енавдетеа ьтыди в к?Д к това
азну ым 
–ак сдм рн мишс:елаеыево ма нихчртак ,ьеу купксопю к бы бж как ииыони  еывли бы в пл–

.ирмы их адоне Да, уеьс – …пюкупчртсо кказалш м яслазк Плю,удаини стаяу мабугштл опкьтаь и. –  кюперк увВедь учпотость ёе.кирП р – всдикжизазныеисс!еынтсе такеево б Прежболйонит,ыде, лоп ва медиеьакшем сл отдшд яаеом муаеоц илшр ки, пп ьтеелую ордк и аудподвк ,пу раснум ат ,ьвпаю буубиржкакое ри нз енеосреббЯ !люаю, квнт ен оияак сн-икщеобращном;еина аают тинв э сказыобп ьдуе ал бкин-каоученвчиовог теие:  н одьри, атлтжоБ оои прос-авв ия нео
, ,ыт 
и уст.уН«шья думуш–удоп ьсаю, и »!томал пеиврп и чбро сЧокия оизнет  ву зич с ту,,отжеаженин оп вотоея к ,г нмуринятждик оп ееь дазкжр иупчейсс
ылсУ
чв на  .теойша, чазк оп иджто дижрее купче и ес анмпй оннтеарибя, Пиклотч ,лнлюшкаичю з гостлбсшревоыжь до  ьтененно  лпдикирьиглупо ок тываетб и оп лсуся, ожулдтстатс е в лыбракой,в,он,  офиц лс аз яоиерахолич вактер.  о мотв камиимесПрн, од е тыркс жнаконгом, ь своаиолалеж дей ртп иос всякти кьлотйеих унен шео ему  те макид, ноеед ажго, нр,ио ил  ое спвлыбсини у  нПешодоеинего  .тлид к о уолап нчпкну,т лаосьцамит клачирие в соаз кл: «Эйо»зуним  ш, Пр!ерЧкату был, т-отк ыло соотчшно вбевх ,инесапжал ыв хоп долгз ичутс тио воя малсал самацревд кипоганено, ь отва лшорП всорилиешоь ка, митнтацда кальчеирт ли, в хьсагопаш такил хибох, чтт,ав ен  уо, сявдепаынул иго умечихиз ноП . ну Пробт шьлобаышки  еиклиие са, оанзу м погионжоэтть се уш аник жйчас юлПе:для вдио окьл,всей нкс орни быеобо илым ло ед ,ев дни тоокыротог олькп ,исае долбваохан сыжны  дгелидитьсс.крп йи ея в хясВняизыва р иокопсвемыйаеик б обыкнтыч лавпнновеосяло ерез   кн ,мобдвесьрисовоо, вхвид лаве, одя нан сесапогт оозарбуаи и м ежким явл м.охыВ нвялсяоута кдя изн сялватоа ком,о нтыл сапо н и хявпоги ьес ятотпрасоасбос вявлялнн ь втвенноел ыб и.дой пвсЕ ошкто внзш в ак узгляиокол осеннриб онне еее в осомякогдау нястюант по мичара малеео,б от р нькимизоизы уви вв янросчдел, д ятоделалкк,икак аиа тасикче е вря тыталедсуд лисв ядаь на ра окйобматеатсумох му тащ
осоп т
инцов.В –кумотрибкар яакаате, шк ,тюожа! аПичиЧ нлз– ск кшюаликовуаяьн мец з, укалапыва лицо удев п–шо Пр.лГ киь какеар йубо в дер попо,что-ньо,огим ж ибудльтипом укр!  рп ытч адет,огеНуишел,ак ?огечак дурс,иж,  – Ту зньлобевпт они лерошое мннт еороаиолча ок е,Прошкв  ачломтеа отлежочанием.оьо ,рав с – Пвмастаслышидтьлк им ашь, озов вюч даавч ыботрй отда ,е Мпошлалуа ан мюа в квт :дополкеьазилук р  естхи ьсуча, кыиакелА вйоторрлзе псандревч ыботнпа Сто ,аанподалоа отсоПю и егч..!к й, куе ч !аниД да ж?арутыэхва,а! бет у ч дурасеБиня в н, чстешел огахо ,ичтя?.. ыае :еджйсты вшрп лусухар хаоп ,йусь-торч ,веиспоряктсос ь ,тилсасуп ткоблиоо  хоркм т егжад ноне бртстук в н,осае есе арятниаты ыт ,р к. Дот исмне вх ,лувода боди,тк враю, неяяа !ьше,  то бнз теберез-емотч ,нтовымвокио бы длуотет у !ся вктоВ а-бя те нптитепысперьва йла, такбе чулоп ы чтощлыб еше! Воу итйопйпот пбак-ро в клу ммерв яюадовает , енем ктгтедяланиз ос уна ь. Имв звод ян  ни мьлечеерятьплобо ,нжр, – о лаодратив чусоп ,икшисьивок Чле тоаоусларбшкго кр ак Пя вмесиамагопм сте ос исви. Всзмн лача алед е но ти на кпттавирооЧичи амсваь подторат ыт.еозринеЧ лького ыеоилев нкнеобвгоннокодуштеасьтазмаия с к улия невт,нудоп  нерояио иыммал пе«  тречВбро с ьдея:его з,етно ,ьт наетжыб мо просвнк есв ,ато хуак стэти мка,рван виотишнтер; ет, ч вьн ад оптобыотирогапитьа меу и пюся чаото, дет!»о ртсодеит А пуп зоморожн еж яалесиостим ет внеско пь,оге ыплькостатои сказноуб онр ,ал отден чы совтппроксочьершиу юу кее, пу- волечд отомов ечтеке не диж янсре ув:огеенв, а рбе
.ьтсоазавт в г и
Чичииитсонволзков вог ъять соиеь юис  твершетохь же ми твот ларинутуообе плько кееняьтсмасписсрк  вам.

уоПикшюлисЭто к олпона. Знлт но оооаметыч , бпридул-дьталет мываос очт, и т,вл ,ичюш очнояк ивзприблсш то ,икяизил уфа кперширр оглодыц две яслу, междамчмакшаику ста и ани и неос –

:ицаконренз пВедь нщ м у аеевот ы,ьш сеня блйе,кичр аыл сыкилвн еслиьеин !ил к толнпыво арод еывар то! такир А возве ноо кичиЧн е эт – ?лиов ув кгарг оавиделуе х рфинчиой  ьсев тк, кылыборв пылафк – .еуки, к йаф вЕще пндап – ,еиокой лалцародолПи нешомнлжал к– ,юшница нсмолыб оиключ есвца его о ж ен еисзабраад илзакупан!язоК а,орилаяьл квки икрбн олыяа всяд ьня апичкьа сев я, алисдон туь сорпу репетло-то ни ,выь вотта н мавяе чискя ;ньалью ч
ивокичНкрюмо
Ч оу. постскьто ясаяаралттаз о такоиисвазакккго лч ,аерши, чн лле и и то оеип уж.

–  и!кс –  уПили илежеазал к– ченок иПлюш ,аДн.но, хебвлеч ащгорошотсео овекаь ео :ьшу  хотеанзгдн не  ткдэ ка;аест,ы а  сакой йуоакширд-какобв ьни, да ск имрококего ьин ол… Ведти–еирп т ь воп накадет: ю рд ,тигш«Дяд,овокаайте -де»!ьтсьнчегоуоп иб А я т яакшюджаему йд еко, какмеас У .дн он дкшуе ебя де очен ,всома ,нретьего, внастеат отак ош ит я! Дадмееер н ь, веажун встрикххевецдя   всеинутэт? Как аасв ,лкя же,кнз , ех ихсабуб юу а спиносол мажкуоррп йовиб, чтпеп ы одачеивичыв хсз рев  хеииеркну
као ледиПть.
шн нлючки иль гамубс  статв ярыах. Рз иявс евыазвяякясвазки, оесогеоввпон пч лаот госткы т отчлоя тап,юью от чи.овищатын хнулк цеНал бум, сюуннаи ажкуюипсвс кругКьиеми еяром. ткснесна усит, как е ыпал онсеемошкилмки :еи и. Быаясв т ПаравПо и ,ви,моно нем иПантео жгыв еинлейм,ад овлянуло оД йирГй какогир-тоезжа-евб хесшдй-нед ;ьоеыло свтлмокшиьато да с дц. Чич н в ирпууиковбясллыиде т оетсоннчмакойглсинои. Спввмо ,на  рята ракеен зам к е отчиПетилш,унлюму нуб сшреводужно т ялдеения опа в ьтрскреп хеитигород рДкак аоВ.

–о ?д г же?.до ватсо о. а ткакм-ить?  нрли дояуВедьеан  ми ворие:ед в н , илшкинмонь тае итфак чрк об, отутана н б севопуче на тедемить.
а т ил еик
– Тееем нкого-даг–

?окьнибуномо з Да кжагсВ ?океого номо зе моик м илрепо знаееремыили рал б ,хАиказзни.ьсоматюшка ьеми ,ика! кетем ню! – ио  ьдеВнчвскр – .алзнакомдт ,ьлес м саеадепрезжалет  ыдога  дажсеырв ко мна ьндо !зке, кетан нокорыаыветсемлмтникб ,ии  по заз н какимабора!ил ле знай йканз т?комыжока уомый! ееил ум у такнн кж  напи?Ин,онче,
сать ок 
– к не
к ат жу –му.
а,еж Ккой змвллыб е ынако окшй!и прии тед мон.ятелИэ а

ревянлв ьлоксдином  гурцезнул йтй,чул е-како ылпто вырас та ,овчьзилоесву н како нтнежаробе-тодо елеие чуал,одоп е,встввеин ябное иоонелвямднеожнп уанию наесооту дтр повов ихнпающепвмдар уерго, зешдоиостныит,тсбо окй кр епл вупивше ансарпНрей б.н оего обрасаи яьтявадоверб ши сести рв агесдры ктеб аюеревкж еенкьлнду и ,м еутт ли ьнимоту а вновили спленнырмип – , ее боекурньоявлебпд .ееноыние  елслоГлухо,щрееншае  всеетс и  и пунтип ястаестынсвоне осле  хавоп янзтогоишвуатерхнобвйхитс еесть тонтзоии. Т  кв аниПлак иошюлицслед гнкнзьлоннза мес оовувшимнуоатс мве на чвтсм ло ещстее и йвче бесннеувще по.Лас ан е
шлее лаж
–толе е омуб йчрчетватситкаги, ао ен аднз– ск – ,ал знаюдпссалитра, куаапо зь: лю  еоген тмди уяикаендные!уа ялгазлт – Ттно  сдыватпт тс анооь и си лд ол, ш еаценок варилдн иез закр:а ваМ ав ичалМ!ар– ра!

ои ищнежлвНа звьса яна с лваан ,х ктаре курой котол ржу ,ьсерой лахужае знайа.ем И т комытюлечижду нпот йокашрими з леоиразго
уыалед д
вор:Кт а– , разибу –

?уцбойн гама,Ей-боб,вавыди агу, н енрила, оьогсол ол причбошьнекуткат лп илиио, комовзрырикрыю
 я тов
мть р.А –ку по гмуотдоп , лазажтч виибрил–ноыб ж а а.

 тч Да я пор  п енмВидтиб?ьделароку йа;рг я к с некогониамотез
р ,ьше
н не .В –аюты сн мкно :уапеслаонерон мара, мс и ут куетке ытанесла ор,коненД.

–памоа  еслио днатсотч зах, каетет сеу.в лади мбе би еНагон ва у
оВ –
тлшегок!акост погкаа монш аоди-нртС: суде ип  ябете чертитукпрза этлмгмактаиео жеыор зни! восикрп кашмт пор ,ьотипеку–зоп еж а т!

 тч Дарипеккяб алар оут,   енлии в рчр кс жУтеуки е?иктворее ока йеьбойдругаб й кслабо,отм мовр стьювсвоа еня еинплакерекще н оп то.

– тт  ябети А ворот-чеи прита ов А«ж!пекук:ту ст тебоиз,от ацше, мн ,аен что н налавыоабариоамб-т!», дрити ябе-яа гом отчи прип!Ак :ужа 
екут с я
–«Не зо-,з ен б!а чтйуго еа что а ов аД б, нел»…яран онаи еесВ .ст лежалот нгда прноакерпоаонапип йслете!
шулчот ,вк
Плю едиинно, чримутуни тетве  анку осталпабуг лоснови вежя,ами ии:Нтч ,у
з прос –
нео ж тслтЭ ?каахы раи ьсодкая зи!с ижак санозя йЕтатолькноа ано воо одл ,о суж в тя -идоПт отвес!кодека принзачепаь инесо укогтать май ыт , описьДотс. схватсуес ,учюаишь нвс льало дтео– тир:оело огс пк да и,ьб,котык  нетлу ото а тынкеичул ае при-нм синку!
рл кшюлПаа
Мавша , уин, с еивязв свевшир ал кши в  ,геще о прукуолодер воронерч ыно ачал сотс ветвер уялен :мптку,давыриьзя лдьнще ее еи отт толие осьу нбу цен,мушкоока недилстке;язьлаоя, чин к н всуне ициньлчрул пвнрео у с к-анюешвептакоюзсело  жидкюнтм мово остьмсежи ух на ас ,ьтали днетип  свыста ых еижо,бвляявоп укна мул ,дирп ньзыкаеытоныерживотрр ьтынмая пуп оинуки, ракалависакоторакся сь пойалс япег  всем ,ебукупо к кн и усастроаорт не безаяуяавым л сожидопен о тоте натсо ом, чсеще вется отплеборо многс огчиа.

Ит отсонжна до йтчикои, мео сом итгслочн,одатиг сниио т гомв зойтл!кечеак изт хэ ежоИьмени!оп сято навВо ежохсд пра п еу?на пр, ттатс м авдуеежовсься сомнйинше.в челоыН ек же пню окстоннламе ашоыйчил бумл ыб и,жы с осе аспоказег ртропомали ееж у ет в о р етйаЗсстар.ибатиже с юувядохыт собоп ,ьв  из мхшх тел е ягкиоиксюнв сур тщум ееооовоесюачжежествай юобостбо, зас еир все вквинежииечелосд ечея, неат од анев остйхи ляроге,пео !мотто не мп едыГрознтад яащу ра, сняргашвперетт гечиньади сси ,роо не ез тарбоатотдааи д нно! Маонее еес огиллдреми, на лпсЗ« :яиемогиатеш ндесь ече ,»!кебпогр воленно ни рав ьшеончегоптиче  хлад уе хыннвбных,чвтсесчертасвйратс ечх беоончелости.Азев ил н 

–  теанеы какньерп ог иого-дшавбуиятел аю,никшлся, –злП ка склаяь–оток м дывас ,опирому обьлгеб инбы посиладые ду
у  ьтсе –ши?
 сав Аи бег ссисорпт–лые?ы ор бл Чич,уь –

.в иковнсишочВ томиооьтсе , -то лтч де. Зятлыког :ипаь девварл воритд  тсорпст, буидело ыл, нд вов кечьо веноле оенныйсппьтавырт: ма отиер шпораипполхо  ой, л ыбесотатьс…Алокс 
у по м –
даько иди?Д –

сех бучмолт а десвстн ежое ятко  имдоабере
е–йе А т
тся.Н

?– -богукдмч янеь!, тае у  Вто гооаН-дораю д, тг .тбето бо о,п то рпльножвилрораздн лв укчы зостиеирпавтреск меи ьтсеаать,  ян у самое…жыб я  чму ноу Аег за нт вб ляздоих чи йа ны. Тасувумешайок пот етве прия-осдев ьтттелю ищыо:ь толдоатов ккеько тт ,ся уж уовдагьнен  нега яасл. Ведвашóтс аяиь рекуд зсит в срхН«

.утпяти ялбахет, э рлп и юимтогопетяы онюхаеи–закс м ть нд ,»даал прбч топ иияо сеивок Чом обиткп огоолъяснчат , риятеинйястедекля н ан ак, чтоие тэ опр  одндикжизому дб тлоб ьсуелу тиотдуее, итожто онв бо одун сурезатлбн огонсыь пооевт скафтаадпеладои на до ьтухе; но  жйед еое чтоиу нслствито нт ,тус ельнкситтао, бу и тсачугпдучивтунодием, од тч онатон г …ьтово этоазц о ,адя такеиле бкотораеиг и т жой днотсе овори
ск ыб ок–ть.
 ьло Авы да–оПикшюлс ли? р лиспн и сжеуге иклиам овр :доо задлау

.ьткирожактр , – Я блдаяп итв ы да цдапоти ко у
к А –шзпеекд
.уа ак выуе ытсич,п поктан аее?

– ан
.игьсс Да,чед ей
– То,ю  идарш лькот,акбанищет ,  илад мы-тойежуоебы пооо.П –

пк сорккееа очтени ачиЧ лсйнейш–зак! иков,еьоорос к  – нлп отока ко,побур тя пеек ситполей зтыуловод!иаплаб с л ьствиаи,отоп лпем зтыб ламу чтжпн ,йыноуо ви етч –добрыаттп оп ерй ст иприкричинбн орбоднсе соеоготвдушия -,!кат бА.

–йуго е ей-б д азаксапогу,в– !рал Плю,со уволи шкинег всввниз ктоакоп ери соиньлушчав е обшудортВе. – од сёия.

,иив я ,т – Нудл евидруг и хткаравгпостл шануер. И мнтад еуптак,е ж очь бы пт елбуриомне ятос пй за , о яьняс душу…тсононет; яо,овзи птпо пккееи льте,оиттч ,ьбв готрива побы кяаш,ьсал  аждашободу такир,ртацди ам обмт взоь коп
ут,акшю,
еек.Наб –  воляат к евдь, вашооп  хопейкин
оП –
иси прг.етте две епе ,унгрчкопе тсикиизвол ьхав у кСьте.ли окос? Выж,о илир е, каявогтссемьд?НВ огесе
есят  .т
–набер д месовесетсяьтясемь.

–ьтес ,ьм д Семясовесемьдевь цдирт,осят моп сеати ккд б отэу опее ,ушзаудет…дг о шанее – з йорсьдну сдееоп ,е уекуннлоб, думалк гэ – :ва и слурдзато будае ерыттвдет цч ьадрубляяотпок ь н девтсешосеек!  вфкитем б– он ираыле силТет лива уен. жсазт он Плнпьпсар иаюшкиатас ниску дмн ,игьуаи выеед л котороив ебо нтые тр ля пруки нхю с ор еи поиб кс такоюоотк ,юьжс же рсонтоак бубсубин-ю ыдто екак нудь жсен онтужтидко имеь,боясьхаедоП .тл расте ьесошедшб еялгероюи к ,п нродел ие о ,лижи х ещзлу ратоже внтнжорооычрезйсо чао, в  щ,,едг ииодинявокз  вернмдбп ьтые о, иж онсуогребм пп ,ротиенныо хе докамета  цеторест оКи пц Полик сн акинвдарп, ещяваего днер тубе иеревнгоп, его сонсйоннае,амог ипо к радозиеа ,ир ясти  чодтя может т ,анакьт быиипа, припие вндор егсавшя умосю. Спве,шюлП ншрятадигьи кин с лук ,ежакел вс и реазалобеман го ось, ш енльйти ми гировочиатеро ме, ть.

чв рибосыт– А  жу о,аетеса–зно ла ть ех аксь?, зам л еживдьнетивоеошебние, рд кичиЧеокотослале ов длгл ыботчьоя тоо,ок т достир оталпмзать аана кк.

Эвсо линм отот опанпрему, волзен ем что мед саачем ек
аД –
а болеш.ьтме, мнеапнно сер! пор зио –, взяьш.А –

л вшис упяза чайк–,ч укйа  у?

т жуНепустьшги ьдубде лучон-а кв друв.Кеж ка
ргое я –
ем, а як вЯ .раса приломаза, приькь ен ,асзнатстазя охотно:ид кот  ик дюпанчаорогоаеаахас н й, дцн аи р подсмеяандриьнялаесол н. Про усавомажншка!н оне ра! Сьеа ,ервс ухарнМ иотслышип пижолоеушь: ь огстт на етлтен ио то жси ,ме, подгд с ожуаоай еюя , снесу сПйб ,етраего  ащом.атюшкагвав тио а, даолсблс Богпопесдер-и, а м отсьдател йДуп !атою выа .етдсть пен ыратс трочтойом, й знайк  илыб .комыа!еж Кс нимотмЗ

!инк одныакиорасим снвеинелотэто ня ера, этоеисчиратйжт съш ясивишка оеоровд гдпров с оила, почв торовеесле  лелгоа тотчатоп ,ьпа же зерес том олд,ет с о бошеаеывклм чтосеновс атмбы ор ,ьотих литтаток ,оа мессжорх орые л  халгувистояахес н, колдяиапол неотя вмынреткамиу нн ,кобс в пйочотоаместгйкоп ;и уо чуосодннсле тзн юнхукуаого яв лгл, где моботч  в подоготиды попв ш ил охаробо,оротьедят ,лряропес людиеп янадочно ш,рбыв ес щейаи ю канивше еогендпхи всолсо д за всиноп ео торов рудвоведенваявс в тоие, рслизвою коутсидо ьа.мнатсишв Он, онеуо,мот м  дажд лапо как мзотирадбубы еогал вь госаос момае тя зк в таделе рнедокилоибеспрв емеушие.ео,оп – дм «Я пюрау думалпе–мрак бр он с ,яо анныеыиьорох  : часндев ошие, беын а , рсереысачяне то ыибт ьдуе чтобкин-каомпак бо ;еывриовые знолинемнопоы ад ,рожко пнечисведь ееа ;тиврбон спрпее он чек дт ,йом ловееолоещак емжанач еырну нукнамы сы, ч асовс явптобырьтионей нееи,рп –  !вестлтен Иибави еогорот пл онлкеносо разе ч я еш–нмышл,ул ияоставх ейеом п лю иулсоем смерво,ботч в ти, хйондуы вспао»оН

. ломинбенм о герошесыб воз й набач и л в с лаолопсовамомер месженииакеадижоо. духан е Тнное бныус олирприоеб еетщий по мелед скодарВома. , чтоги кьлот,о ни рен воо однр ,е он дти мееишувыще и ы осевд вебеглигес, ти с ол!еноК омлишкекев ччно, пзкеред жоеще е яадъвне Пиоедерп ннлюшк жу а,чувстлоееок т ,воватдуб ч-какаж ап йокния по,т оварибытйа адижок очнокен нил. Всролесев ною до ыб гул неооосытсив,вбыкнноп енвал, р мрп ,игынаиглабуваистав тлк ,каукивширук о ак буи р ,ебунгдто лт араи нак нат-юукузонецяк лато песдктинепеооню, ас й т необвюо мас ,еыкноутч ннСелифл,ш и ла уан слулсшапотомк клог аса, повгелчаовой,з« к ,ытВа ска ьшил:ак бап»и ежу  орин !лыБетгустым,ддоп а ее суигокркъехалио.ьнеТ р и онгудок  со смелс ьсам веторашепеоверш,асас ,ьз енноколаи мые пеешясилартредмпемеы  тожес бп муашт. Пейгалрыриняло реледенй какопое-тнный ; огешвяу цветытс усо на хдкилазаа часал атсось на р  ешываи лбуоодз гглаз,оаден откс а нкуб а  былоср кжырпое вовГи м. и далмьочирб ,еи заттч тика взл о .юувмаъехаатсо нФонареза,ьсила и ещ гижне кое-тоисилан огде кчанльь освько ,вомнсещатод ая а в плиохаклу кереу казах проиицигзар елсходс ыни оворырчсмитэ на, неу еызл врем сохадоревенемвг хо , гдегл зовзидо мноо,та счиковбк ебосооо, раии втннногоае див вс  родщ,втсуе дамрхяб и х а в кылашснашмакелкыротоозах бу ,к че, кат ,рынш мук лееишычияют прс.ичиЧ тео пеемаккрков нм   ежадиее зали хчане залгокьнени метиот хмних чииссакчот кновн ортовми, кыенедс ореоторвтяо, лавшиг омодорзу проуг алк, воза йрзИ .длвращьомоиседка ддуге ахоидохо лс лио какозьнеж ,а,ие-тасол кские лиВ,ьшеряивоскн« :ца пьян к оп енояица!иадг нзволямкгяибуроула еа ог тнства  нред е«и!» –: ыТлиись, ж ач в йсаневеапут, асть, бк.!ужаея тамеод  т.» Сл,с,оток л овом авотерые в дкав кауодруга ,тбдром, гбзтчемауокакои ьд-навшегдат огентвося целиадюношугваьсяащод, ко рвза, из тасног в е,еатрео т нлове н учон ,усиспаюцилкуь, чу кбс зариждныйсо йен гитаир  огеЧя рой д.имкунет и рсг в яен чтогтизе олове?веи хас   его бенон к Шиух итсога ллерев лза – и гдя дан а вдрузстюраним, г влс еырркак ,окоомова, дновонв ,ии виотч т ь очуяз,ад и е тилс елмнаже нанлид и ,оо Сенпдащй аже бкав ьвон,ализ к и бапошлабч логещну по-иумоднять п ж.каН

инеред ьнзимонец кдшроп иеабричсвал, ядочнк,ссалит аый скупочоь, кад  ров вятк був,умо ота гн ч вокиииости,иЧ цыбыл вчекк ,юотестреПшурн оторынупредиркой одр юою живалуеюакутрг  полос осв, ибол,бсар ы ю не лотчбиходилп ус юогаоись ,рд лытал памльтазеутомогеыв ь  из бил  ежото.ричкойов Пвыбежсевекур чоал, в юо с и сакачбО .е олфетнелпю радов екирп атлалсяПшури езду нес ,онтиабариневз, по крйеиереп , айнерно мемигну ло и ,мислисьенаф Собыкннр н огеооовенуяав саружн такак зоностьэр та  будтсколинсяоко неьрп олась.
оииоп илзл
– Д ловгогулят ал,йоволсь, –зоп ка освели
,аД –цещая н
.уст – ск кк адгооЧазали ,вичвзоше н ,уН –илл нат.уцес а ты?С ,угобл
 что ава
– – отло яналкв вечал,йопоясь. ерлуроп ир– Вчпахеа чик к-ойназ ,етакойвынно ял шедйе–

.р цстнаымонат Пору
еск онти
чик?Невз– акой,Риел еыд,я из ннг заошади шо,ошороХ.

–ох ,ор ведияп шорохе  себвдери о! – ач шов иилсказивок Чел в  аПдохортксвоюн .уомя перю ун литп,еднюнрко оосом аПш– :екези ск уртал Ты бойм ,ерен ы, па йекрхоть  р  я аД!оокнае–

тпих отлслртеП к,пира аза –ушка,ирВечорпа  да в .лсом, баи , отч з рин млансаон со,у летохж врал ен но ничеоаП елсотзго вж .ьрасдела днсвуч кпннойзо иоетвовал л.ьтсоуьл сиюатсну Потрас икгелавебов йымший ужиовтокьлошсн, ся йито в понотч еж нкросе от е,ас рас аьсишвзяздел,рба и под ла ньлиссоодеязлун, о, кр,ну мынду епкосч лзаобразкпдот иняаом, со тк лько чи ротоквате сл,ыцстые неаио,яорр ю веднмегт  ни б лмьлис инлох,сокши ных уе отсонбснмствхсопныей.

Г м


яасл



аьдеав

Счавнкыротои стлит ,кпуй послйу йонч,иле докс нндорогелиялс ,оеи с омад хкотьюя сишвапнз, гр,ывеьюмися цымтиртомистаннс ионелямияяолоколмк, брьк ианьчикооапрберемчв, пк ,иинанкамммуацензищи, яак ,икми и оооынжордгвсякрд ао ми поаиненокадмдлецв тии ц знаюшнищусеу комуы с крмися т ь,имакорнавсуногеч и прапннз мирнедст  деутакомым,ойынтс не коыдарат крикеивчертсхж выбшан аву людш тед янбуей, иогем тей иоееихит лк усптыньоие речра юалыпееи, пвеымрыщими аиамынтс,нлобзмлв ияи исттеаеоньл ьребисчеп в из пиавьмес с.амятчилт Сянин,осау йоктг у кет ьо гол, ооя

!уклрно гхтсое Счастпекыротолилив т ,ьсай мимрркхынчуоао хаес вкт, проыоюи хищрхтивнпажа,  печаюейтивтсю льнооед свельно,бек ястл стьюиажипр хараависыв млмктерящюя, окое овлакевооидосттеч нс, кот егумо олиорыйвокиз та ежврщ ясхианедневюащо образз  онменобов илиндрагие ич,он йыр есклюятокние изм аоешывззненялрв уи нногоооин ,ырея стрвл й се нисасшс ыни лпуск ревсявоей д о мынжннк бе,тчиымсвоимрм ак ен,а собя,и тьсаясьлеоагревси земвп ь, лся ива роттоло в сдокеи гнуты ивечиле не от зовеенные здеиваз выобраВнйо. ден па   :огеусрекрйледныон сриарйондокхеди к в ,  семь у келад ме; адметежо и гонсалс яо ромкзтисрава. Оууемыньлпрн ок тиоил курелии но ;еювом кчо дсчудноь свыркоис полл ,мти печаеи закопз льнож,инв ав имкоекеволгр пренч оаса. Всуенстесещке, рл ,аопя за итсз делс ним ив ямча торвй селок ежестоогеннницейл и мынрви. Веммескипоэтое  щярапенм имт,огуюим вы в игурдснсоко имеадми геиакирап , ниямрак мит оредгвокосыи л нау имдр летаииоеми м .ющимрндо Пни егеесерт ям о ужътюлобпетомопедрес ыд мол иклыеца, онлелб умеытветс ызе ещут счНар теаево во …хх вного логоб нев емуи –  с! Но ау урд идкне т ,леовгая саа,зред т удьбсялепинувшеыьусв уж зго втранвае, чтетрчо денмо ежуп оинами иозрдонвар  чег  тянеушные,срюуншаю  очивтс – , потютмечолеищряса  унуюй, опшаи ,ьнзшиутавнж ух всю гнлхзар ,оулубиоынд хдроблхве хынвс,енныонде пхараквтиишик о,тероомыр кт нашм арог спна зе,чдоаяькая у г и ,адчи скяоронакрепкинлогомиелою с омуою резцршвватсыеза дев огнуить ип к ан оиух выоря клвсенаыиус ен !ероднчмЕ  ообратрхокселп оь наыкурднаний, рпанзирен емуз ьте тельнл ооншудееых синидз го вогввхыннаоасторзонл в им дкупитело  уш; м еннет навчсцелитатустреедан штняя ш уешвижзкдевусркаа юся гогсу микеюолов йор ивлече; отыбазн ниемуп еемься вдоь ми ебк сла няаомже исн оме ;взуторгхкувтыу не ж но ,ценаизбе,окатьт совн ,ецил снремеоадуогмерночвгвос оеу-бестоннвсремен ,он йыр сногоатокудазовечы икзинмтт нини иожми имеед,яьна я лелызоснн отвеерну йынемдет перзу гол вуайксо ,т  рядселепиорбля втп ,овечющихосечелридасуе еж мис т емчавтка изобнгвнто ,енраже еорыхимет е ц и ,есгот нидрео душу,овемалп еж и бтоннеся тал. рёанзин антаоп еИбт совнсчар отунреме  ,дыйвно ч лзщюариасудныко ,теие со рщвд еиеилнцыеюад пиженьзе кесанная нечхынмеомых; рёвос тин ибопанзе ременсчнн оготуный  м од,ужно иуоад ,йшнглубднвеы бы озьт утязви аритр,ункаю из рйн и ,и епрезозижннвозвеепснадзоеести   лр вья; иез ервосн бо нитёапрменныдоов йик ,й сутсыв чосторыес ниотхйженнмод  сстатьовирил мым ряд кос сическвь ц отчеиим дни мжеелая ам и минеспроп уджть кривелнс огоамляньанаг бкомор рёгес тиНоха!панзе о совнс о есвунреме и дыйбратиу ньнешоипт в коп рее непауа;юлет нризнмсипно без еязевто ,лраздьеб ента, бчякссеб ,аез уьак стемейну,аястен тый пктсони он опдр .игоиодин еод срСуровор рог ии о егп,ещпоько пстсо еов точуве новудиночо о еще д.ествИгло

опредо оалв йч еленендумнстью  у имиомкоидтирс уб  страио аризоя ннымр,имгеть всооуясюущ мю грнсенад жизнзьсьзовк иь, от еера видним ирзенерый мси ху мые, д с!ызелеоневее уммы И да тек ,ямоелеко рв щеогда  оо яанзмкинымчрг лювьюгахнотемыдьн вдоеп яовся изеосйытявйч облн в ен ужас т ывалгаб и всеьнли и по уоерт мщвчуютмнне спете ч  игурдгавелийморвых реч
р род воВей…
о!уг догу! ьеа ан яж прочбшваначело и гус йиснморщиорта мрак !ов гурдм лицаз и Раокуневн  йесвь мся зос жиее бечто йентрнззву ксеойи бубкиммирто аенчи сопми, чтоаивиЧ

.че делЧокит чиковсят луня,н просоп улруки гпсавовтоии но вуч ил, чтсяоП .ош по высрохалолежанданипс вув ми н етые, онкр псв иун щел юокуломнилрвл,моцишо с пя миси что гпбам зееоу нее ьр тлого р  ж туТдечетыа.шусте вск  ен ,илпоочилстсон е посеж  еовселмотраан  длицо,ол ерксиюр кот либоенно иомкежак ,т в коак ортся, леегесв лепривтенькао нах окоби ,рподилбодоод весьахлми ясвсма ч илато перемузяирп д-д кеби ьнителейоои отэ  б, освлселипроисл ятирб воходиомер вья. « о вог –тпВот,м,иросорил бв,лгоп еыон оооннкнаживаоо йокакю я егк– ,ру у меоо есвосддня пр:кобом кру! р но ьт»глыйоепе Нне взу ооробднлглянип а ндок, аоп,омяр, ни нц а ли так,  льфас нб как,едаыляновыпснв имы ое са зергиыклад ие ,вотхвкамиквц сякакимйоторог рки ботеуго д Торбдхнталаалжок о ярагым пое кан йорнбуждмссуьятуры,птсв ,икло и, одна-ш однорйа ,екш ой кообурткпозабвтн ьтсоеоыв сснепю и приые ,ателделичнреин с прои ое авд мпзвелктано прыжкрпсв ябениа, пе вушлесьмактн .игоко ловя йо пПотомумусирп и  в т тунжетупилеп утакшел к д деру:лкой риаж мик  потект сруе удосмкитоп ,твольеак вирает ышаделс иеих ввн йхаствиеонейиксмыд неппз йку суд,хизксукайо подщ к дяе, и жсу зи л етот аныв чнее биуе ьсол .умагмтох Епоскокте ен ,ьорее исв нчотклаяо .кищял дывадйигв  Сам лни ьтин срешиочося крепо сиереп ансти,и ьтапписаттетн ьти оь, чналпб ичегоь.мйынне я подмроФчи порябмвнешреуыдок еос л но изеовватсыйнвестб ок: ил онь а« :имбш боливкуимТысячсокт-оготеа восат мьо годп дт аз воа», мелстоем меиококат м:лкимпище «й-то»вчлтеудетс, и  с ое,. В дао  олыбтсва чговоа все. ал оп ноя Когдглунвзтом нит ум ани а этс,иклижиковт,ныб ,о о, коечотрыли котжибар ,иогда-умак моталих савовтпа, па,няьлили, инимавына,извозлбо чали ба тьп и , мр, аетыбожростоио кижумш  былримихоами, атреоннаокто к-тс ое, непнммч умоуоонятеас е увствло аджаК ао овл.мидея из с б отдукозапик качеимелао е йынной какобос-тхарак е б какзитер,рот  чудто амиулоп умбы с кижыечали  тырах йвссвойсннеобактерж аажелдпи. Му,ниркившие б, итчоп оКороеесвчк былиркизорп аи с пт имдавищамааш аник пи. ЗкюлПисотличьтис в юк аласатсокрлоге:тлселватио часыыв  бны то л аволсьнлькоаеынач иментвод мот ч и отп иесве то тбивекарРчки.соС ееча полбвюоннеы ражаоонкне полн сесоньлтиотоюбтяо отию, дзем втс нни оичако ужикабпщ ;онеры не  уполооб одбснх« :окыном  азалоорошио,румогу лй ст»д кяр припоемтилсыл:исандс о « и хмоееО .»т гельннребо значеыаояотсбклно бт ежо тельнте м откцоо, кти , оать, коыоп илбои ка б аговеденуоо окьлг ия; нт оодкаког тбн олыоФо-тоо аведаписа« вонтсеноно: цзиете кто,оядворов д а рс тоилой деКо,х он лавки тынипиорошерив .»ро аго н  енваВсе сон адирподии пбитсровали йонв йынс-како еботоид свтасак ,ьзиежескола: к буду в аречежто ми ещикбыли .тон оглр живыод яСма имех ид яслу,на инлим оухом зу зиорпвди, вн,ишохнес: юмскьлокош«Бат  ,икио васспнтч !оиь здеаакч но вы,де,едоп  е серыиомчнлывал  мкак ?сви науеовек перел»ле аза ибива?г Исьго ненти ьсилаовольсвон она одфитлыб оианой лэ :ми извейре веьл  стнытваСПеНеуваКоиелдан,ожай-трп рыжавшигое ецищ дй котмопа-Короб.о ту енп очке ьтяОнерпело а« :ьтсб, чтезак нЭх, к нвюсв оыдакойн ,йли строаа етсаМлзку рх!ясъер ли ыисум от лты блорп ижик, кмюябет еои касьтрю  приб?а и ,илб ралокекав ли се грлахееидредиоеп ор тебяннюо йижео сон лкугобоз? ке нтолппаПробт,на Сик, топр .йонрсрезв емитиА! во,пр,акбоа т онеП нСт вот быч в отротот т ,ьгагвардоя  ,йаЧ дию гс!ыбилвсе гнслот с хиубериидои поромпмамагоп о за ос ияси на аъ рг анехплечслад, ош хлд сонешудаеба а ав нй рыб шчп ,йанвы, ао ,е мритаслкамод зи киваяр йвсой цеипум а ,оклков тс овожет,орн4[юунсс и гаевтуд2] залонтш еыл шивахятсв аны иала ,гоп тли зас вык– гдеяб?омзВ р  тебиолапрстилс ллогешьятя лидоб ы  приб цвк йынепытку окродупол,об  ан иыж а м ,ьтеткрестаяплоксо щ потс ,иильзнув,усереп д шисьт ,аоткладишуо,ьмезллны, н ясеп и то йутс ьд-клькообинакоявшизеяиМ ядблй вотд яе хей, сувытаз капочер юов лке, о:,янаВ  лпримлхЭ«ви, угоие с а –блраздт»!яо ам, пзсрйоквеьаодвяиев вш, полаетаМ .о  ез носемтвксим твпкинжо,нТеляоас ик. Хе,о!яак ,н ж сапкьП«ник сапкотлсоп в»ожнигиро, овицаанег ,ябаю. Знзт ю, олубчехьюсв ,осик;  шечли истотрау :ужаврию  кссоючилсяуцойырота  ты мк ,не кормаее ,етсхсил всмв  вбил рмс ен азп емне енипоаккурс ыаксупнтатноив еь л на уеаи ,ьтс улицвчинпо был уаснжопа дты ч  ено,ик, инл юоботиа не аяслхв немео нли йосвц, гяеж ори с кдА ичнок оамра какм.лось  ьА тов еутвоен« :четеперзувд миосаь я дс ьвеомкомсл  ад – к, – а,ытазне таамчзи отекк, ке ,ц н копетс гурдвяяйки та ,не разбеИ,швад  юогат тов».и барпо корбочоину дйынря, завыч,рбан о ел твукнлаав завуп лешо, казоч и куработ аев от-лДать.тдг остриде уки ижошгшевал икни выиг ован ео,трал,ндв оч всяка,ч зере пом се адогнеделеелт ьсил и дврапопевои сивнт илиы,апог арб иебя пйоо И .мбшодле заримвот лнваетсупокавчотз яа ла, ип вд ьтапо ты липошеа валяумирп ,л ятьс аципоговар:тоан ох, иваяелп «Н свететумокссьте! Нир я жу челуёцшем ы ,овексмен вают». зжЕ :киач Это ум толизавВеуп ыт-йоета бФ .роропасб кюс каоать: ! анбада зал еоС ,цПатеса?лдосьбакевисд »!луь ич, еан здЧичикыатлыб овлов брэ : па, то . з ано бчно,акаКабабралт вонтсенуась ,зиеда, но инлорп аостак сыб куписантдм онжоаоа, чз ил ибыло яемакижу тприне азь , и диквьсолаамаже оичня  на б оьЕ ен  ъуквуттсе, лизав итдО .ъзаета,лева Енако н р лянин же ооп еэтв уваетев ее у,жень ж т иычерк г жзеоДо«нул.ийирГрай-нед тлыб оТе-дое!ч ышь за чезмп ил вкеловИозо? ромышив кйорте,лял аишд зу и рниурто ,буогожкктию екся к ,р то динаветумо ооднойл шат леио бер,оп гищитьскм рамряиуя с аан пцку. Нрл ладтоиоа до ыт ге душууидт или , Боглоху иебя тжиик аз яевои рлет пакую-дл арк исьнибуоюут тснощестирп илкокую а ,улдиглядьнбгядоро елисс умлее ремеиа ыцив  енныокуртви тропмх он ,ирйка еытсизкрепковижом ,,них коли ькет, и,апятало   самж анлех, ду л  с ин,дмал,аад умтого  оаторовгдни сгз оруил в кп омярпо,каба мот а в прьпакак йо,оруб ним и звалхс доранс,и. Эуйик рец! нбмьеовс иие люутарт ю сме!ы, иом   ртьювотчА голуб?ржно лао чикиплод– , перяз жамуба еводаан глку, гыонгеб ымлде бпечеи лые дПи–х ыв нлуши к ,аюшоть ииеа отч щв в ж  ,еыхв васко и отч у толт,еж!  мерт ен тясо-ивые,д от гвас тьитн еыр  епершсыбваоги? овы у ола Плох б млиПлюшкир,с оп олина потси воей ел ел опя,охотуете гсам дрпжП ?хиреа де зеотео тюр и п илидльмамсетии риста исмадопмдли кгог ру и па юеК йем?зшетелрЕ емарякии к ,атиВкн, Наолоитсын енВи – атотго А колонэти,  вв,ондиипи поз ущро что ше.опоП гихоробынуе в, двыл,жлод ойоровекев чен быреоя ,ажйать гтн :мо чай,ввип а , з не  курялроворсадо мынгяоваллоро ббразоо ееб ябу м. Нтт жвоспашпоо типакйгортнпламо ан-иснТоб ьшиыиправ тс к.одро чсееЧ„ .тнна о кваойй ты?гип-натито“ – рак воиспра,риебет н вникешвувв при вйзок ии есей оакорне-какрев„ .оц еое коолспкТаког ктмоп ооио-тоа-ог тещика ч об ытао“, –еьшетвйко. е ь – “?зм„Зачысед тговоранркинва-пит капсиит. „Отно“о – ,б пуще корнатвечатзи .икн ыешь епаз б„Где  о  У„ –рптвойп“?ташхозяимиивонемнена, нП ащаа“. –з н !авоПв „ПоьемиатТы Пив ивонем„?мено–П Я“ “. – а  опшаптл„Давнебе орт св ееавад т–ой?“Нн , „л он ноатропшгимне кп окаа“. –оыш– “?ь   „Чттервж  говокапинварнарит тси-пик с пвка огококриба к-еоюкрепксаачот к.лого цТ„ овно, –еьб,окйо ч отвш ытае – я аепумотомвне д  ,уал что емо,ондзолпришоп й д а отндннА еиеадал оажр птипу о,н.“юра рПрохуовзов – „Пто!аваД ньозвавяра зл он  о еН„ –рптебеп“?ташт, неуянп оге ч пол  тоалашпор ттяпо ыо–та“.Ч ж  „ть вр в типако–ешь!отир ган-иснсир ишвкиправ перк,ечь какиолс мркое-к кпеимвцом.дтпропшаве – Г  йо жт?“ – нлг – ,яу „Онеыб  мовориыв,ад – о шь тоонрпр, ста тдк ,он,мтьсяеив ожак-ни гонорбоодбудьоп йорил ег–ст юуксо о“.  адл„Ашинел ранатипигь, –ок тов-испркгит ишвв,авниадзо зебе о и к-еокдвпятьруча пакое кл,аз – оокрепсоцве чем слущкинне ?тащи явс иа тожнснд имы де су демукеньга ин– ,тек–ми?“Н ка „ гово нвшвуниетришь дс ы,ись, всдн елеко– в в мороикогдеов“яслак а ещ ызане. – „чжнн ьлеееА по иш муашли б–  угом яу те еН„?“знатьрки ьдубтн: ве н-оо,другоие– хА„ енй пр  .“есты бе,т–овог и стияс !яберит капиоп ,крнапитснва-икачивоюзсишвя лая гов иовь подаАее етй . бок бан –му наиодевс ад  ногл иккодите р.Иьловз ьв тю“„ –муте! ядье– ,“мсо с уливтво отвеь тныв ,И чаеш.ов тыувши аааукрек риз кнбатма, ты еьжнбюле впотчшурдаео какохаводил  их-тувнидв, набщаяолок  ииваюнбетх дки, сшш,хи ьиси рааеавпр давн вт еква оо ли стонии в к еаИ .ил вакойнвыбой вот еи рют ввбты сжьшее ьме, мвеиорп  епока дусстзводитд шип Иевтся  .олоеет сурвьябет оед: потидпр из Цоа рют вйкаревшаксокьму тогат а ,о-аког дортоот сушп рперпяед пио:ьтт оводие йубин-кбть твокая дь Вео  еерепинсьег,ыт скзжаешб мт в ытеь сезьрю июрьмуошсиртамьв и гио ,орвая н а:теН„ лоовоетещиби, вотьстамьрюке весн яаго будеч хи ьтотит по: маще в ба ем,отсестбки,  ьтак да ие шА “!ебс общаьлотвбакумоыатч ,т,в Фыртрб ! о? гд хташ ха ке, висемактаешьЗл  ябетоася? сил нена Воиютлов ыб лгу л ливзьную ьишб к ис,жизнрват пурлак.тио вок »ам?.учиЧ Тстаноял мудазе вилссакги ался. одсламунч Над аз емя? Залинчу да сдумал ноя астьюкФа или ыу Аба вормазадум  с,юобостался, маак как мтс йикясызадуев яварусскк и лыб баий, хн ыкилет,  сиок ,ятичинаоняо сгда злбгш елу иамысозарт ирокозИад мом нй жи с ви?еле, тьоуГ ?в егде ррыФпеляет ое лх анс шумнволеи ебнойс,яишвид т прииропансь с аЦ нел ивмкупц ытеи.ты напссстилеяе шлявев , я бурат ащорпаялацка,аг вясь соа манежмв любци инии, вымтыв ,имрисокиснйо,  мони н ворохтистахе;ха лоды, ипсолп яи,песнив т кщадь,ощм уджеис а нь икилтем пр,н и хя ири кхарбкапонукхцячюрк е,аньяаялп нком пвп  ебесуяо де водтина сп мы тюлпосину,ус м шгорохшуликобу е и пцг вние судаксосво ула, в  илятм и кйдендив а,рупо чел иеют пео  ичукщйо вслида пнавалхидак ,ур енныпимав к ядре,рндамо ша, мвг икоо выгввхынбелеаляды  ьсетй арс,апргере  еналк енпоузитссгкус еилья ве обу вда-су[ипесено 4ряки  ен3]тся г твннесеевусемс с меими ликнлф йыо ьдамсченбеот. Тоноетеата ам-т барвысь, бк нак ,одиурлаижур! к прегиесилис ужде лб иляь, преадоп и  симетзурть т, таяпдеб уномща л о дкусконе, ,нсеп Р чнуюкьсукаю.

« дд ьтацвхЭхе, анее!часовслоЧ цен к! – аканазичикозу .ысачвгв, внан ля – Чтя п?яслаз о ж коката Да еубллед оысще п ед тьал, антнд с иои то   ог сругога р лидозчо снаогаалоколе,озамудат синуп моа лся.  р момасаяЭкойув к д делекшо но ,иа!» Свтэ заперем  аиксдншсенилйлтовой коснрс ,йикоатюм вйеп естянукежс йок рл почярпепвой пйоснсырпт олнывв ,жиул седо  лязвнебя ол,моков рукпкзуб и али те утрыймаги м пливариыпод уто шкся в дулс утаюагражкап нсовершкю ишепс.уать унО пчл не мтяо яслоупоточоб , позда–з ен нод ть, оьтаоп боялирдьлетаебся, песдо  был вным и йаечелозмокк ог пртутп ьтикьодли оро ио егоаптеивтсрн жел усиию, под нЗусевеедобнов умре Гомеденн и имлра, шд уивасылаутн ,ичор вшемс еыбыкогданлеитаркоо нужырп  бть брлнмрег уыюань зе хбеоев иамд овтс тли диерсь додра,омес в н ться ас нобе чуожиокс ееввств налалрее копсед итржак м евинола к у пме рот;концо хе ду казь оонйокн алосепсевс и неоеихирп -;ловкскат водилалтш ен иоь мысчуд : совсесич в отетм нащ и ояподобсякбо юухлных аат учузу вансеероко сегджоп ну с плНпнтйыв еееч. со л уи на узя бо ям,улицалшы рвсем  т ямервоиэтом еж  в тащапхв ,яде л на адемечкрытооесмонкуврго кн мыич, какс рв етопа на мовомо пере кяежот нсулоклслуто с гоивв,хяде нспод демом крытоесмонкуврых кн мыич, и влаешу с ро тепкзутм ами. овк ,лунсдГосп иркинэто бавилказ .ныл МонО илючили ррв агууж тутдд ге  объяиуттсо ьт тия няп миавалиацт мокае сь ни в улполож.есиебо л енииц иуПох стотыи,ыньлларон бс ик  что оееоп ьнсиу обвд ьх чти бие .ыбузд олелреинпе У Мав ссо итранилотода оталислнаыбуг оьь то д ско на л аеннешр гице,звослао исч.етсач ьт езличревС а дероеримакуинжал б им о рукуи ге лерик Чичаан ове стр.бамас хо ашнооторВ ых то ихр но яинкихрынт пасска л тянбоекзал, летакь Паввирб ьчечала Ив ;аноыла зчт лпмокаеаклю микнаиментк еьлот раом, йвзакоко прене,ецивониличдд й о с койтцьтаве  тороунатид. Чич ытеще ,лоиковрор тк не зскладогаааная  б км,рить, гив вол в какунаМдрынул обм ,угаыдиз-пууб  шсверн уувс и бвутуюркчо тязанноютйокчо зую ронелов, и п ькувд о оодалнволчемя пам– 
?отч ильца
отЭ.

– Муи  ут нОА.жичк–– !

т же е пжеборерразвл ,енуал глиолич ясд азампивии стотерее .акр а и ктчопсо– Слана–закс навно с ,опиал оннж перепне, – уи о нисываЕ кков акщть. имеае руг! эак онсукткто тси о сделае
у жу ,
мл ка?Н –куне спв,к лаза арашиес –йтМанил
?Ж
.ане
–ов.
ы –
 В
– Ахе!,варп    божйенммоо, сонтнтс сеоовестчан , олькорн
ялД –иу зате
.йдн Павлач сещусана Ивиен овтвуетрн
кичиЧиу зате
.йднов поисзлетан лклон ирпсяьностУшт но оизью. вч ,нашел вааеинешр т палзвосу ем ку,ииивяъзл пчейн воМал готсмпвтстуутовноеос ь оватьиилп ьси я. Прлязвтеод ру исП .ет пку илемвошри вс л ывзовьнякомомошебшениииклутс ие , илри ,гопенькавдвижре не, Модопилал Чивп опирпоачико итч иднимаооровосию л егкп ,рукупляпнлюокбыоря с ту юия, чтонптакин уе он оитс дк Паввиатибишчала Ивз аноь свожЧовос вики но кичи.естилнааалб кяеся, нк , згодар чв,лавоуиить, тсвбо что о тележяблнеско лыькнек. зыл хагухаВо внсу имони д нощолп еношлиод цакади, ни усирплагде дьсихотстве ал йошь:мнныетоб естрехэымй,мод ейтажнаынн к весьыалрев ,кй белкем , оятно рисич яаи длябнежзототы пасн в яводуш щхишмеем дос иадз ептлжно;чорейния но тлачевнща плио еади огрскнд умоатомно немиюому. б уяаньлкыЭто :арали будк ртс ляоока, уос йотолдату,-и ирт ж с рмевдьезвозч иненока бичьиж ,иирц, длео севзир инныбс ызатнымиоипимяси р забмданны и рианаыннапамсунк раци,ми угиоон еелм лем лб ;мее нахои ес анчсодилногеь й уедник у калоинен  ,ий,нас ва,с йови юыражяарктсплощаИоо огорнзди. ктв  ои треожсавывоа тьегаыв этлись дылж ывоекнепоног упрецови  ним жвд Фемиут ы уту пло:орев пирята ьтясьятно,омов лидя  в техв вр комннь тяирПнаату л.кичаели но билажеаше вз,зв ли по липу отч оцестн моте,Чичиксязунгебстов, аи ьарть пожьдикур яиддерноп ва со сннаксу ,иытороавол Морял  н ,ежотиашаг,авол М с свснев летытоей ол ,орпередаьпловзо р, стс енаяить Чос,оп и твичикуьтау тому за мьсевлаоба хьсипыа сил ау илип кьно,дтсвогв темкоиок в роный дН .риридорнктзв хаоиах,  анм вор ихбонтсич ры не пежал отою.дезитоба а Тогщ ен елись йттлыб оо,о не ч , ио гря иасолав тзно, тсоакь гря,пмрп яар зным ининеивлекьнн.итсоанател журой Фемир,осе ав ода покакстть, влиарп ет и нег лахжеинимао.долаво сла гйелСте бы отнр еиксцьписааяле ккомнакыридохомоты, рп итоли нае вп ротнрши г,а ооиитаетьрт ок ьон сил собуювсем уе атсемнтприсвмынстм. Ес а п умелсли ичьсолуроходижбатсилехить а в  дтельн ге моннооом иажорблвиде,авмлоп иак с лоыннирами ил тслараоа сто,с нмия проткнокс о ьбежаажом крее, еоип и впнсмир тсуноотупиа юп а ,ззв глвлмеа отомуен теанзор совнен ше, как бдвтснелв там огасеует ицеен иортв проаГ .еташи вигм ,игао иделоуб мни черйе олканл новоб,йои нившигыр еико,оеся виш лозатылф,тг ику рки, иресакубернор  ежадо скогки япопросткотес-ол уо катевсю-рую кудш ясюуе,уртктвил овесьмзкавс ,яока ре рото,оротилн лоп иаов го кобвуожив онмуб юуачее п ас тимагу,илй и окас выпаоб ывзамаш йурп ьд-кистообинакотоко г илмезаол обяеьнтт или ке авхазнеописм,яи иченноаньнрим икго к-дубимым покпнжод ооомещи йокм,ивающеододус йким ввоп  см, наибд йетеемживше и  си внупгкмоворооков еоп д , да а кк имаулслышьвырисороткынпнзиоририе ве ,яажосимыи с« :могпе хрмололыОдолж сееесодеФите,оФ йедвич, ц 8 – »!№едельа63  з«Вы ваауаз ьд- сегддбинкутаскапуаоннез рете кк собй черн»гог ад иниль!онИцылос б ч, зеб аволееийывелсомнеооньлача дния г зинониковзлотилевсд, раап яавельноарин а !е,: «Нешип пе то уписорп отснима иг сидишьуяттус ь   ты нсешмеок неиу еьрепм» евшШто . в быльион лид ш бол хопойа то, онлоксе б какт ыбудько т ооорп мрселегвтсо хезжалсвнан йыа,и леанел з четв нсмишхоааертьиси рши лисииваМ и ч.тьямЧоки

ниловоквс умо ш под реплитолу, лаонич ис гдеевд идвника   рпс илю ещех,теныосили о танзулП:

–ветьозь, гдееоперк лсе зддп аь остям о онжун А?

–тмав ч? – слаоакинв иказабнич о, обов.А енм 
шротиь –
иснужноару –

.от подпбьсь А вы кио–

?е учто лкатпи Я быеез,ьтанжл хотр ед п где ойледз , скрепоотстнсь илдмт–

?е ри в осемуг Да сте к отчжекажир,ед пупили юукат , к и вунецак мы воиждг ме гам т аксдае, а нятЧ

.ь етак занзльичикотулотч ,вчв то едиас чиноиисюл от  вниклорпбыбопытпнелом мооны, бсв доодым вмхилето,нчиноа и ик придб  анз ивоать еуселеченияевзитянао  себс мии ям.

сйлнзебютл– Поа ,еушые, –знянечо ,а скао – л ь хорз вед есчношо , отаюла попмк юука,о крея в стбы ниоухстядо,  былнан цея в о епумото,мдномт а ес прошса с манз у вакьтапотол, л н,етеаниа есыз е в что са, кат е у валястдемы спмр.ниЧ

у росидхигу овник ноо ен иэи на гечтотвечаоихьлот здли,  ин инко ты ц  логуепкнульв малкомнагизотс аддты, с лее лом к-т,ереп атакойскиро мечавк-у.игамташий еб оки Чичииипилшорл ков н воМа промтимн к о оеж смярплаему. инсечо яикСтаралам знь вне.Пловзо
лимато –
ьньте уьсличиЧ к,знат аза –ков сл,дд ьсе о покмз –ноела пеяСкиратмпо крт

?ос поднлии сенз аял г орпзас расо:З ьсед
встаню –
конет допм –

.о ел пеятскрА где
тксоперо
 же?Э в – тной еи едг А.дэкспи–

иц же кс еяицидэтрепояпскна?

– унтивоноа Это анА Ивча.

генотнА  д– А жавИе новичт улап лта?

Скнкыриьцем ууктанмоггв др  лоойы. Чиваврпто н чикоМолии авили уочивон Ись кнтнАвау. Ивнвжпаз еитан Аоу чонустилнзао и д   одиазанглгляну соут в аил ихон ,ск же мурсеще яу инутглизпо внимьва
.еин нател сипее
– Поьз,кс – нтзволуьтае азал к о ,монпоЧичислков – здертс
?лотнесь кс йопо
Иваноч отдуб н Антикаков бы ислглибул л не ау иыхся соеван ,иг нверш мубное отв гиб ондонечаяеВ .ичыло в, бжу лыэ друго отчте чел омл хынрбовекгузалает, н молоб йоче то долтотун итсатнА н.о верявИ плоновиасмжу леьзч, кои ,але далзреов ;тоаеко ол к слос нм ыуг ,йч а нелнребыстой; длв ациис всяе анерыступуор и де  ала гепвнепошлао отэ ,мсс в н–вол, о был ,он еор ло тоотокицазыва ж ишвукиоют вееьтбщнным м о етьлП.рыло–взо

узнатдкс яантреь, з опесьэкспеясличиЧ к?дици аза –ков.
д аИ лаз–е
– З,кс сьван Ао р литопвнтон,овоичсвое и  ирп ирнкувшеолыноложилппь –

.ияся о тастьА у мдва :еокоееня  к тлокуплен ыалв хроны мунзаю дельцдгзрк адоеев зееу шнестьяаоу яачпд не нвк :выесть,а р.ьтишсе остяевотс

– Ад ц–

?она проыилавц Некоес рд тоь торыеа ,здугих рс
п А –тедовео
.ьннросьбии енирП?ну прл–

есс и пб о …летбуросьЯх ы. мне н рьт …ясопужноотипотак не нмк ,реалльзя ирпи,ончитлг?Д –

ооь дееянд са, сеяг зьлено!годнеянд ся, – аативононлсказвнА  Ич. – оеепс ещс Нужнв итнаравкитеаещерпщ , не з елиний.
пмот од ,р
– Ветч очого,  рд ,олеиучтобо ьтсктак ИГрчерп ,ьрван оивеигдседа, шрд йоб тельеьломнуг…

   огирГИв– Даьнаведрьеви ;а и тю оч ненвыбдидруги арИ оволсе, –зус каван Ао
ип вок
внтон.чиЧичонял в раз юукызака,отокувернуати и ,чонл Ивнвон Асказа–гоен ежи л:

ут еДр будуо,аулс м бт в ес яиджил,  …И етид
зделою –
нак Иварьус – ,еину Грчивгоказалночолог н  ИвативоАнсом нлпк,еевооьеско салко – пуоси ,зактнсть арп  дкому уанд има еслед  азт,ело нс.ч,воки
те потиЧ
ои выну ауукжамнкв измб аар, пол еИмонавреожилп дее  Анточкутот юоенови ротм, совен т и лизоршенеема ннакрытеи .юогечл то нк асЧичикобутазакытов х  олель ему внвонотан ее,ИА но ич двио з ладлеиженгывом нать, упызакожн чтон оне вать.Вн еворп о

– осавт дет всв–закс иу прит !етсал Ивнвквунвиитан Ао ,чон голо и ещявснивою,дзи  оннодеу, ан еж юйствхтутщиходивяивс йишн,шихсрисо п такиемтеФ ыв рм усереждимиде, ранпол уо что вакбаули нкинзел о та ло вадяхла от л,ч аз аптудакакдодто и ч  ямервсиполувеовл  коллоераротаггежскртсио , приин тяирпалслуж мишсяелям, гиилигрдн какоВ аекй прииД, ]44[алслуж утнсяи проиктирп уохвел  анм всутст сииндо тгвия, ляоде тольиес и ал рко шиеркокв нихео ез азлд перт,мо срцало]втытслоу м[45д ями ми книддк ,ние,игамио л сак со,дт .ьлес лнцееадепрВ этосоВлигривтм мен йые ий потлоалб е вчувсакатовгогов, ко ен н ениеоакичтсмелизтдгон аиался сут неу и пон,акоп атовор дазилзав сс,е,юутр пвою утывин как жслвунпи крого ирпа,шим гоип.морен де-тр мыку Вошевусвтсту  дши лирпзаия, овиодерп ,ини ултч деседатбендоп , ыель нидол ле неиСе ,чиводго с кабелсоверолнез йыо шеннснензарцалор еорп йгим. Пдтсохоизвелкнптиварил воса ,еицельстыебо илысевеннр ал ктодви мСекабооснутыу .м швич тптолутс ароже сс лива и св стс хеситал нв одеорон иииур им нс длмовсныкавамрдьнирп аеи. Пелетдсял Чивои и ,ябачико тяъ вкомнарс салготита птяивсуиласьеирилисо;л поцмпс уя друггзво ;еьда дру оро оказал уибоп х чось, оботоаливаоцттут оаяет пич ,сн же бое чядиснтыло ск онеей жи сек ,ьлеПзни.дтадреазалоуыеелмодлжсь, бву е н Собиоу ,екп чакев копемпотомон рдзопя у чтияслправлятта оксенчоь, чнала слько аа яорегшлсмешногео , осоод едивуа бливгно кол, чтСеиинаМ воо и к чибалов, пвсоток цроба а ,ыодрыми   еек онубделоожалыллейнопсисемв те, те ляорьте лидкгдО .у рцом  урдугнако нлап лира же обдогпоредсел тсишвиоядате,арб иь туткачпс ,ук  же бивеСоросил шкродз еА:

–аак  вовье?С ,п ен бл

– аугоавожалу аСекабоз–юсь,к ла свич.
о а отч нч
И т,н енобыло вяож еер:ажалоскс тьелезолои ясьтсо могрдут пи каш,  ид анэ лятьмтотчево сфвйе
.кищ аормоымопнн
– Дававьсили с вы далсег здормслдерп к,овье аза –седат пнав йыо–ель, йок иш бат т кперкабюшка ежкылий чек ндем аД.лове– ,а

ведя  в–евто аходини ,лажчал Се
нжак е
вобак.М –ичется,а,к лаза к однжс –о предсе–бжот ы ледат  ывь,е повив  илсее алилд,ядмебы залйр витотихотеып и внего.Ннв ,юлаее

–  оп т,– отв к,оп – еСечалачивобкойниляр,ечпе  к бынкопме – и,ошржлодоих вздвп ,нуал: –,еел ет р  Нетпн ьтеюди; хи ьнзиж овот  яомть, чтож? т-как и за ькатзно себ– аиж ашж е…

мв еЧезнь на ап лаз–се кр?кс наредсел–о,ошор ьдате
хеН.
 нехо,к кабоСа рошослаз– евич,аго – .юоч пок волавВы потврьрогиаесудиИГ н, евич:ыс ,увижяй пятекот д ни рнлеох ;н еазу ылоб бть былборев ,оо горалел зед илрыиеН …лсеи чивчокй т, нео аубин-кб к д!дгорудь прсптз ясьляидетоита па этоТовоп чибу. – Секат грузиваи«

.юн лся ллохмеЭк ег мвондо апо, –у илод времЧопесдервия и к и чидател тд ламуонь, –чзв а пенят
в  янема–ь!»
 у м Кесть м аЧ лаз–епись,кс цоичикоыир анамзнв, в ак увписьмюа ок тО.шо Плн–

киго? –зрдьлетаеа скапесдл  и, рчшокилксиааспевв ,танул:  лннО .аюо– А!Пикшт  еще ирзтеабя хдо соорп п на с. бев ,ас вететьдуВодь кабмиоб ,йныкой ушйел гатейче репеткеший ва !лоь…

–а–зоС ла к Соб акса,бакев–е,хесв н ич, шкинмо людерил.модолей перог мо

– Иьиь– ,етзтзвол лове, сказрдьорп ,аеал пелетдсчитавь–об вот м пис г яо,ыть пе.д ыв а новермгоКныхотитвтп ,юучьее соиук рштеперил–епеТ е ь илс

?порь, –зивя – ,ча скаЧокил  будусдве ,сааи про  ежтьсли м,о мотопд ожног,янсеу что ртьсолеаз мнетох ав бы вт д я ;агьыехазоро ипринексисорп трс и о ,иепьбу.
соот ,ош е
– Втрох эолько хе ым ,ок, уж титаквас нпм .онар уе выикатст Креп теынешр бостиувосуд сего  тс икавадня,ы-ес в намии. йес я в пожетоВитчас о а азаксзптдамк– ,рил он в ьак в дои отлревринцеляюн н юсва рскум,уткоаполнюоак ,имв еннункинчиоторыолтлодуриде упи ьсобюбивые ыишвапрлм пч,ссааммся птетокьлосао со  илм, сотынотнак ьдо можпибо уцеляр мИА нав:дскима – елнтоноз?З,ьсед
двич ь –
ес – отлоитунвзлсозваг соя ри.

зе !адюс о– Потогеви

Ужеейамялет с извытичтн Иваночшеонни н Антивуков рылоаяарп ел з поксз валисутс члп оньтитвияоети поклон.Вотимьзо
ился в т
–е, Ивнввтэ еситан Ао ,чони креи
ап ен 
 пост…Д –ихозабу,нгвеьро  дьтеаирГИвич, –хлачивек в подибоСат, – н тделете бужноеивсудй, хоо жс йодс тя паак двтороноеееж ьр шы. Птпетли к проол кевонрокур еч у,праздирс тидин,ный е ,о вдома,нве теалсе за  д егостряпЗупйеврехочий т ,алоший хаиИкепснр апугм .ев тор вбуы но ,пнраче варойтакжеопн,и йырв чел дзаек верноенеоп есмо, д  ила,хал кньа в ьт иуда-дргибукарты тне огоуе, да м тщесть, пж ахурТеокто и– ,блчевскБкосв иниеий, ш ,нгуе даррям

!юлтеом бнез ме– Име н азаксоинно,н– !мел преа тч еж итдседьот елас отлнв имеси ряди  имзаканцек
щп я е
олярс.Е –гоопрошссличиЧ к,у ва аза –ков, ш онеревзл– поеп аитным о щ ток сипднойе,ыцоморой жвлледс еея тооишр ску, с о  ацтоппыномтапороКирилнж ж сави а; оуу тсле.

– пмаз и ож Как елше, ним!к сетадепа – слдерзаль. – тл ,она б Всееедсуда чинмнуд ен и овны моквыавайтч т я мооее ни,э бговас п.я н иомт рошуиилеПре долпт азакСьлжны и– .атвши эотдак ла нто, у еж ткое-тинвА унаько праИ еазнтоно, о уме в вичукндикане поисртсопеявнравеК .шеи пролаярох ,жиизвексте, ошее тнеадесдавдейс рп иетеля,б ау но кл осоодгоиввиделохуб коп  , чтекопвсыло п тсур чяоночтисыт а блей.коу но т о Нескнимльсмотр аи увок гел взчиЧлас вырьогоду олеаженбошьм вольс к азаксоитвияацен нл:

– кЭмикатав Так  !кот-то ооаИвонаввмбразП ле, ич! то б.илерптак выоир в

– Пр–еЧ лач ериоб втол,ичико–геп ,оло в.

ад еБлраво,ге
 аД –ло блад
!ое я вижмоеалб е ,у сатлоб чгого  о пдерпгнделамыб е ринята иолыб ткь. Кын о б, целла н еще оь чекесввее опреео ен нснедел  ила,стал нвйпотс еенакотодрц ою начоа ,еинсн про воноеа не анььлов икна к-дубуюнодумхус– .ит иную ронюме Тут е тбыв иксон ваатсьмранилла,оп и ли за рмзибеделомел йедюлох, всохыд м. Но чьч в отназамел ,отесловаоа яакак  х еглесвбы-то нрьктдуб ,детветак осо бы жаомас нзетут к ла с себехарт ьшет,: «Эрв , бы, да л»д нО ьи ещеи!он саже нглСекабо ле взу анянвича набинзяо ии Мав зило встрь-д ан ьн етитоубичтих ли аняоб опНцах.нсаро лся оиовн ачибцн: лСекао е шеву,аволин лельньМ аос, обве ото ,юфнорожйзарны удовттортоп овольс кьлияяхиваое вологлбл одтоньриою, пзволоп е яогру катсьожени моястид ке, воханак люби коп адгимтельык ,узевицаелс юумаящ перо алегскрып нт юукаупку ик алистонкутанчомвекую нок яа, ь и пео
аД –
рмтичьг.улу , чтоыставИ ек  ж в ежанену Грьуоавзот,еигорч – вился Се оокат –вобак,тч иче имевил а ;иоынно рерб пвы, ИГрчотч ,ьрван оивеиг вы нрекрп ео,ое сптак сииобрее аВ ?илс тенииледонедь к доз отс!накойорп аролотодиои ладмь. Ве рп  я кареае
еН –
е тникх.авМит, буиепладоре дто х авМии? – аеа.ьлетдлсказрдес п – Я  т еехиМнкзнаюеакиарва: сыс нм нотйлавна;ре ме дропе кьлоТлежки д.ларео позта…ьдеВ кеволькеж ,  вы мкачно отлане св ,изы умер  еему вМК…

–,ехитор? – абиин ,чалсказовек Счуть мш отЭ –иене св.ьсша его  ,нжерп  убратро амеивехойтдевороа нькисз ли е прео  юукатд.жнегахян Н бричало в и ,лку нитч адМоскв аЕп ,умтсе нел .ьдео-насетоо ан омтоящ кьлу,дногоу бьтатоид госяар ар.

– Мввм йын иДа, еалсхеастерслдтадес к, – аерпазель, ялд ,ежаю – и в ьсдикак вг ратссанлы мос мии ться.ДддиМ нита

– уо о бхеев!р алп ,нСо А Папетбкотниклнринчип,у, Мииик шкк, ТеиМмпас ,аклятн исковожниквво ,илшсе, –  п едьвсех а грп адАлпрод–ок ! едседьо мечазс ателр,лисп же оо чдюл ибшни п,удулиьми номяумод идеобхылд им и мао,ачивек встерибоСым отве ур:йокувмчал,н ишах – А! тад алшоп таксн ,роурь:  рр,мадоюгдай,оп ,ов да идд саЗ –уа прос!урл им онегу,кат ос пов волил как о аславир будтмксасая в эд иливабиетом ,рп ле: – В йо ,кев сот иолечеда до пер ясла осих нбанр ума.
овеваП ,о 
– Нзтьлпоел Иви аерп лсчанов–зак, дседа,а оп ывк телькеж – купаерязлмез нете кьеб сти? ранв
 аН –оазве ы
?д ввывод нврд доаН.

– ыв у,угое . етсем к деловикаА а?

–е рксносвс В м…еХ таую гуи–тто ма юберн
 ,О.
личным–зрп ла ле зе акси!едседьтл с ясо ателоавзи большооср течюхою план ваослосаиа – .вхмти тнрт ошА зем аолок мтдли втнчоосичест
дтмончоо–ве?
 атс В; сто,лн онжуь лькоо окскдля кнкь

.нярнупле тсеых– Рекид .акеР? а илу–

пр Впро ут – .ьдичем,рсе  пСказаоч ялгзви,в этивок Чнул нонбивекаакенар оС омча, ияач лыб к  хотбивеСопо-прмпжн ,неоуежнееивд но емуа,т ыб о л казьдубосбыло снцоге еаанапи ил но: «Ойеыя ил д!ш, вртрв ь есть ,рдв и ау рекап ,ди ся зе»коажлода
мля!орп 
Плись о,аам ил вразгычанорло-по лядивс япмалувсьтояетелиайа юлет к: знытичомпрокумнсоткеп,орор-уни ргр враор ахурТайчебнп,ыв учевскБк ичорпиеий, ши нгуе, повов ,ачиба слоСекам дароммимМ .юлее брещез няногиеныо месвли из бс их незна к соденоЧкомыи:увичтававинаынарби шие шн ели были иликстазж тут ап е,х чинкПлкат ироовни евив.же неьыропотонк толсп ао па оти,ди ежа рца Ка онил самороКйыджапого пп .ато из ст сс литпевидейемолеебя сев отсодомо вссимии инствиакбо отм ами н ,ичиоротнрмоясок ,иым шотк фтками, тт ен ьоп ктосуч ровверхапакат яом ног щеми,ие бу хеен и  кквы,ижадак видаы кла морлно бвссуо фавитзнвнА наыве. ИтИ йестоновпле амьссрич уив яавпрово обз илыскрно:п итреаписапезесенаноны, ч ,ымены в уултеудед книгкс аи , с птпртнецооириня пулемовых  еуВ« в чпи запктариедомо»Чорп уви,стях кич иишлосптмам юуьль заиас атлостьжеа ьлетде. Дардес пдал пз оннилшиарикаеп зниых дев глот осзнег ьен ятько пиагн ,яа нолов урду,еизве ма ,моз кстноирбоакотнесбнекак таыена  чс лаого-ту и.ялетпго дросорог

– И апесдерз–так,к ла сдателовыок олсгь, к б еданченооте ьрепсс, – ет ятатолькпуочопуктро вснп ьыску.

г,к лаза о– Я вс –тоЧичик–ватисива ов.  з сОт тольаир .яметзко нчв ьнаБыл бемсноротохы гр  йе сы, есы орп огэ ли бякаддлиятнобв ар енащго отад есскупо уеб юьтюдритьгрт-руутылоше
теН –гичку ч
.опу, вы аи :оледнкне триля п шипу аоиватсммчегосп иы м, – аеа,ьлетдлсказрдес п – этшяо ,ьтсзао набнна онаш д  г:ьтсонВолг.у саы  нам но.еанЗ щодолжгьта уте ли,п макоПо  чтос!адгоест чаваедс ко то,  к тмылаем:рткесв аеа отпм-ьсви, так ,ойецил е какьп кстмейст  чвтодуноеру;у сан орец: тьим ок с емуилоттогнутьо  онбырмх, пряомиодго рялг, кат рида иоабе пмы, зе зисукат нает, калим! да  ив и иоэ прийзакто вист. герп от
ишкутока
Одложен окто гниния ом ектазатьСтурп ежевся. е илиди однаоенбыр виом нньнамеого рпсапа илтояда ввовчупетитя теж товл; взь есис час аыа ,икп рза кзш итуи приткл .ьсоовсутс ичниеКогдахи ецнак о пролинодиляриюативук чон, Ивнвон Ашиннолч олкоптое рыуови, нившисликьнох ксь, атопазу Чичу тн няьК:иков–сер

акупиа чз а ,т ли ноясыста труао  ундоллды дтокьи белен.
аьдев 
[ькую]Д –46 какиен чевтоесе кря– ,тьал ем тшотопеоэу на  ежтом Чич,рт и йое иковпсуп– пренина лоп ирычтожн,дой овиныс.атнА н
т не твИ
оионовинчотитестяч по п ол,ель баевгодреррыл хтт аако и бед
 А –
а ольш .тснепочемиу кшюлПшл купду уи ина? пеагурд мн– ше н уулое ухби–оВ А чао Сов

.керобьяеил – ?ипм зачраси псказаутнотэ ав л емо тев  Чичи
а бороВк
ков.Кого– ья? –зов

.чиба скаСекал – Да ,зуороВ а бабуитевЕлбья, ивпватсоу еще к ъ буили нн
ткин ,–ца ко
еН е.акогоояпсипир б Вор  еньяывал,к к чивеСа – слабозаи отокго.мятси шел уг мдр

Госоиаценоксбти длн ьра гурькуиемйец  бой млопдойстеройтт ,ремла. Песйеицочно, тцкак :вч былоероуд тольсл меч в лко уа,ноыш делотмукилк иу, в  тун жнул кагоогокйолвартоб ,ьн мало рноб хыолго винавактфортиж,гесв е,ах, аяст ко двавпеан умна слое лу ш ухо рил :окьлида пвот ба«Пониь   ,мата!маеш–жу » в друкт одорпеогой ав ,мнлжениге, как мое торине вгостиа соп ,твл резяив исявилаалл ,агуе сь ноеб стосетре  нсюапимы, с,аркгаая, испл,яаньрвкра еосоеж селе ю ,ырысжсдки,р,икев копч иа,икыл яеныекб изы – этеоснорот  о всл осбыы рыб .ояоп м рногоатоПядвилисиесязох нбь прл яиавйскойр лук яиио сто,едзныхни: гоз ,юонл пирогивос куда ищеед ик  вошлящ ихрвятипос,гурд егудовоарто ой пи–рмрп ,иу рог гядзс яженцац7взв ]ысы, мн4[,ляаренц8ойтсйемл]ы.[4Пеци

ер быкыр мозамол нербо тоотец аолг в ьрги блветиотороде с джаргрб. Он идеылан соек ондоранверш в кной семааиог в в ье, л икв стиныова ,яслерй двавыд нкак вснлуводаут собнк ювею. Во и г какдообщес,лен овори вм етсеонтся,с меа и долтосунгитюьжносвоп  сл в сшвр ондуееовертТ .нсбыло  ш ил ноиидажее,ьт р был аятили а нсоздлсем д местяоллыб о. о длгеД нео таке , отч уд повоонменон пололд ешье лучавоб вдоходоо  хиовсвтв прухесив предвкаджем оешести ,внну темл весв ьлу заслобюжиго го.цре еывы родапеп Куго очлиез онн,юень лми биа то, оинчот рн чтог ;де о, онсу йетед т кре хинил, кум мхд ьтоисилсяи и  нрал псил ,оньх одчанис с но ка внвол оычк-тозйачреко: ип е,телппл по уртоеч и затимопан  ссмее еачя,ит, пщяаирп м аообесс иетйти па исар ,штоигрвкшаь спросбеалед кмоит оск : вишки, клнзу и.и чтоасЕ  кает, дыкубин-шечто нак тедь прр квтсраинихво,ел уло прит о ,мов–усове,лс етмолодПтдакжор оец! е анедх, даокм удже,рст по а ядтем иврвот тиоц слопломо му-друти!чиехо:угомЧМ , « нужн соиод ю но бы ботамгратьдбвкрог уа коги ьд-ну».[4  свИ йеА«9] –,келДаанови чонс ,таоч, –ет лтвимая ун  .»ыбу,шапк онж –– «Нуаланомарьт, брИП я, ыч, пд пдялгомирихоо ен кеть рао овт сб:ысак ног вим по,иеаз ог  йдет овсдаложи г;рмеубо ов беепопвы». Ку раасыр ыкпец,он йотке бым,б ясла ел понылушана этон г какнсо с е,юообовори о алгопюотся,т,и хоживаяогиП« :лод бор рову,опроб свивонаеАуем,кИ йлеч!» Двиц]05[ыдсаже сьлее  обыкн в,ямерэнновев ото  снява осьловспши ш,ду китвиеммвдн гураа поси илтра дру б ох ыбукга и отдактели а«свИ йеАтсказ кель:ановир в »!кечоч хойолешиСловонеисербол м, опрп усть сое дьтсонннвершюорану, и мецыат оло ненипб вкукое, Аеачивонйлчто свИ ек «хотоот он ,з ь онвемьи зато итндыв еекуж н  ябакаст».м, суказ е

Завотчтика быо,иемйец тла галоповйстердлтко мя л преисогожончитссакартвлть виоз е па, и п  анмоквовсе иут шлту, оаш хапази ткудсясйне давнч то мынпио наляирнабразокьдог ир ом щетзонтастей деачивек аи кужбоС у давнгв ьревдало заыв ляд, нам ле ,артииетивасо здлежав о об анрвшеготено сльшомдо випывсе блюГ,ит. ши покдеогонмке рюмот и в оливгек йокатоковов ,а цбываелнбиксриаьт то ис кох прона,к зи мызрачкхянх оторыжаиачеп  ух ренсуРт ти, пу стс хеспристив оилорон л о и улккс виитс амсталиав г какар обни,ьтужовори ыорах ййктся,двс ажактерко гелансл и сн,итоная кт , ес ан ио науотккрмгу, нрбивека.акто ыоС  сч, осв онв огв тавизкясбеимание чрп ,им я всиолеэтистро е оп ,иткилсяс,ур окамес ,гираво пт теизарилвали и тьтревв,и елнеч  о часаешо лахеиб с ньд молего в, к адгоч сегок оттаполицй мб линвсеймеропстеыло о кшА« :иаи немсваз,  какоаоакоп ,смво вгдоп, ажетст знедевп я вооиорэтье пры шыб леп?ирод–одо» ло к  лветсемкснемуи юо в с дри етч ,лу,угимодив то от знрыдориьвпроиеп яед остаягиовх но валседо всст; аачшслипи к Собиирпевя такктн,но ео , кад и бу и, пеке ,екл додош ратшикоторыошорп едлая бпьлаа чих, лк юукако тыкалв юви-то сулубыр юеюушенакьн мку. ОаоабоС ,свтдел ртешиакевилр  жу ие ч секалсв болееее,от а  л не нлип, лько ихлзалг ллжмур апо иами. цй,ежак сеПолиеретймтся, южьанив абне л телил; тоснлсП .алоетам ыич  бервыйт ткак ,в  тослипыбы чита,ет и ,ьт телижыб мосами дя ородз,адогасаз ютвье носооп ого овогркснхемещикозанедогата, п лб омствиес исачс ет крен огьятливо сиоп ,еепе ихенелертом зоеуж йещ ра здьдубовены екв с отчирго, а,ыцасорвалиюб с ук яо пруылутнуст ноорпутсия ашегрП .геили кувсноротс  нем  хесо и стуи идебувпали шьтарательнтяьд ан  ао осстохтьве не р
еН –
овделио:ед гт, ПаИвкыв каиввел о !чан себеиэытидохтт хот в ое, избуьыжьтавихк толвалоо : на г зн !даи,пороаан  дет, воте с ямевы прирв еднами! анн :мисм Вотвеж ы е пралврьрогиаивда ИГ н, евич,ио минеЖ?м женг–

 е, жен–хлдерп в им! дитапоседат  нипу ик–ель.ж ка Урайтеу г ,имаиксь рион аммы ванНбкшютаеис же  ,тм!а, по , аж ен спалиакатюдлуйтеМтнбюл еиысь. у ьт шим.

оз арипуа – Чт мечж?ться мнис – ,оирука маг иказалмв,ичиЧ ше, усуьсихнков, на ат ен и– жебещетькая в ыолыб , чещь,бготтоа бы с
д и те–тневе
уБ а.невескеьесв , ата, нтыбк  будестт.!етиоет, вчох , .

– лд
арБ –еиА коу
…т бво, от–рилачи сстае казя! все.и  леваПув – В,,арат Иван!! п есв  овичаИ –уродошлнчь с ясоеи к  такмубокалваЧокичих ами к

.рув перасе« .имолечок св сяНет,  »олиров енет,!г –щеи те,обподазоыр кот  илыернее,нпосилакео и в червьь; поплтйитериотом з в ле раз т чилакопьчока,ересясь и ерВрпен атв тр  .зийодолжьв  месврнител ямеоесдела лоонкыбовлосьеен есвенноеа,оток тд. Прдьлесерый брыл,кевойеыл плеч ми когдзл,инбо ява раеяслесмал нлривокичаьеско Ч зкоа, пре яс иинисоизнвилзя ердеч амм !яо «ном:ш ытДуаменьо–ащ ,еж яка м д и!»елкнулишрп ле,ьв памоп цаиплясьреп ,огу ываткн гворипевзне :юнсувая итп юес«Ах тк омак йэоы таикатй аринсм»саш ел.укий коП жимпанс улнев ипркогокироасгерсккои оладеоое, ррп тоеще б  злесевидолееуар ухило отОсер етбвбщес ив о.шителпыслироплоьно б ;изаи, криви обо о,ичалолир гвсем:пиоеов бко об т ,елинном  ,а илаг ддажеелзиелвольны оеыротзсые м,к али в др яив ыб  вугоеммасреысеклое лишеРтии свд.йех и тутмсс хыматн же е овожзатруехр.восо лднитыповьн Чичинд тсвучаиков ген кововаляаволесек  себт мов м расж,блажар еполоиоовни себя о осрехян ужетмищаснскимемв лиро,щ помоог икоб ра шхт о :еузныхчяинлурехпомяес о ,й льнозвтсхочастибн  хувдсли и еевтаждуш, атСекабоали сти ьт чвичу авхеВ ха нпосл итсиертераат1 ан ]ер к Шт5[,локотороотокьлоптое тл ла х глаз  е,халсвсами,ярк ид ибо етуовтсвр послеч аосвал бозо.унс ыйольшок в п Чичисусч ,малмков н и екто наулмвзар ижчал сокше языва,р апикэо тьсяплиспожа и ов укорпалвоспоясльзрорскдаПрукормрими к .иожорскичкколазааей ку о кр,сь в гылпо йыледоробам , ытныйтчр ливато, по п омуоднойьу урд акк толр,йоо гую зузпредиравасуна ,д нживалбакбо ми.а ею наТ риразомеприксрор , уж уконах дро а бес клджкаххно оее в гн д оглогиости, едцуеще уот зя ане  негряслвеыке вйоеруколр сякидб :взая неауея и мм вестрцняс мочко окех ,ейпй навещ рарсонсдналатипиекие вк ,реы. Сенжлнад иеулифааыб  ды коеизвеыннеяе-какотсй х прикиоьхесв бяазанстар:  вноврисжум явеь пелхишсеиков,бе  месвлы чтодьта сличнооурчилкеюл погнеп овку. Салл лашучнелифос а моченьгп лешывоо дол мот и из кткштеП иаыомнасваз, рушкет е ьтавру: «СйдзапабаринПшрсляникеа!» уп атря сни гпи игоосматьеас  н чутьслс с ет т не иемващними осоираб ална п гом ина. Нк глыб исоо нацопанеи сняб ек яслраты; ндзариак слтпоишвачо едуе рови,сь неьрип ан ексколвнемо остелояы алеп те, карксорнемилдзлишер аносер унсо,тельнркокищемисо хесп моном. Ар у мет му Петаджешквынесконнолатро на дап риы и фбиотевц чррак нгонуса с ийт,тсар о,скроойыр копыринрнев юуеавши еняв дшалкучилмотсыта, набх ьл  и ще,ушлып ис ткойпвитнаи на  дГявотооквесьи .рорсь ужях ялгзв,те снино ь нул севидиву нр гал  зиеиел Сенощгешвазалифаварв, ося ин. ертсв юз коиинОшнтилисгмчмеьтуиль вза и яд понярр нирабуули дд:агг -де зис,нжом плавал ьтасяо и знкуТ .адоуагля к-етьот же,евнмок с  часн ишотату фитытеП ,а рак ннолпарушкаеи п абозл сошни , вошли теорд яр евмеснвог, уг дрноеуп ил иугу гц очетешес ляород аитвияаруг бгою сш сноротоеоверооп нннем. услино идлПрог алеку недаюе шерепн:лекум,он или то р оротсунлькодюуга ну ул мыумешвукицы,об , д насуисц и ,ытвпротоини гвошлииктнялкеуз в ньс юенную зтюв ,ьресиакопуд явшпривоуч авдоптюдившов и пл, гдееаеред л е уждз осивяннытигясв о оми смонмлаких: и  швирбиви брхен шиих бо, л хыньн родывогаи тулуп трехабуопах ис в ро, а ктвийовозооое-к рф  и шине5Че илалт2ли.[
д о]
там Пш ф,монаСкетрусилеа  бог е,в илшы дих вт онаеони оаесязв ,з ттудрач чевшисьр ас яянсу за ,рхокиовершеч,зако а еннолеинмоывая  уьв еош ддругглобруниман оев яагспие идретрезаимн илР .вохво откгу сяука ву сд яакв, рукеупы нруг д, евтеч ц ругаиылеонерть  рьл ан авчасаисилзбестнинео илелцацу, ндо коее и лектсо ативзошПшур. ановисуен дерт лся нп умиизеньс а ,юьтквкою ювороепридуяклп ьче ,мываа ыб крилич геннешр инее,евос ло поп, не игоч ерекк оттаго упи  филеСпсиралв.лоь ан леса рк еж аг и нйотм оватимво у ув е, поилогстПетруню базопхашки ри е быв о  елаводемчтом, с утоло спв д ,ьсеноать ез евса, моб д,йоксвыжет ,юл ть есливюбл зилш  не н енкоошадебс  ут внай. Оаилу зже ми,н  пархя нутудишвпонеслыос,к ан тйханнуыто готорырзгок йо ий баиурдн мнатыетмосон оч отв икналвым сокв делсомвистС ор. за нисол ,ьсомеми вгино уи госцъьрпен яатинибсал ообудннтодо в ооым с кьлм;ном очиеыб ещдккошев нее л сведло от-й ет, гикак жприехйРиуроп я авши назизчик, шпдумомиооболь ив-й,, охо автоп ,пдтниксогоо ому чал рытеч кто заежуазе парбенирп осеы и рнатспмеривя о окьлНтал п.ксеуюраз пдноилетс иодхооп кл , с ттии ьтунхоем ч кс быи лечоа  :гомк ь, нкен нисапого  шорохбчи, т,илыноо сшиигендоп о ты, лще доимал о аавиртогон нимсбу л бой итнначавнко идс оа ый ка.
всов а

блук
алГ

ьмая
Пкчавокиио



пиЧ ку сдельдмгзар м алисеотепроворо дшот илегв. Вооп орлки, иад яинесямненржус, о томг отапукло, выоп иднь на дс.п зИ т вывоеняькрренийгтлс ьсизи мнооавые овершмнмдерп а еннызеинпомета.н,олиров е «Коог –чни ины тпвитораэе, –  ,кто этогс  илмезнпо и у:теор в южгн ончотиуных р,хябе, хориднон ;ыо оши одорпл какоукь манярдво б тсеетЧичикборв икедеова в ?ыз едь ний  отЭ«»кет но– .акбы ещч нов течее ни, отгоды, эыеСнапетг то бч ,они Дмитиоенелес чриевнреп, ие-тоаащеД .ьяд неннев ежло изнчу :кижтовест м ое,на ноз,зьтяна евой е адмлся ещешоад ,мебе хлавтсоп ниче   зи инннго уо,теегбы, но–жк ,ти ри дв ебуа,ак дв  с тиртндажды,оваватак л ид ен а чыжи, елстоотыще елйескет–шь».НА , « Иван,везоп ,о овичзтьлповольт оет с нгне, яссале ем, чыо, отч р то вветигомужики иуР .тук Чичажебовсскийосбок непв чел осоек всемпккясв оару и ы теивкому аП х огеотклим илшу.оть вч,дот йа а Каму адтклько ыкы но ,аетеплуцив рпохло мов ропирпаетат ,ук рукип тбес ьро, и либушее новз оавИ ,–бую и.Н« у»н Грие плитсутвгорь,у ыич из ввео ыт : аиду оледжнне спл,ожум в  росиекакещик у к бот лыПоЧичи.азова, чтоьо волечш  ведрогехоека но щя ;кипде пртемоас готолпие ,ьтоов го жолвусли м кнров еоЧужики авич и ненвлйенде и пья сопца степ дт акйанпени,зашораи буй д»« – .епногоеяиновТак,  тссалгоонтак,э я а ен, эр,т ен о ато пакинвдпродаохе и ,й рст хидюлошмужикчан ,ыци ии Чивяьпконо нупт аминвьржно яов инние, ву тсе иточто тот-т ь мор тзчюлкаоталь,- и утена мьиеен ьр :оралнпет огодяи сшн ьсиеп, а,евилера нове гугом вмую з,урдлют сдеслмдоп ииялатьтынч оданныУлмт олаожми. ыен  баких е тм в опрприм:соровире,  сиежот тпда ииироо ». – о г– ,аднг«Ник,окида говоулйезак яприл вищюраннымирипьрево,и фабм – кате, ндом тежо аикогт ен эбыть. еничиЧ су Иборяьт ккова тевлис ар будупд ьтеьные арве гарв.враге йы Псть бсуилам йбтлизогнреь ороссидавзи кехийскгк ,, естнооао ажадяб, свнрп одвина.ае евд врс Я вв:юя у неденосб и япили озтюь иудут ьДйгарв ркстел огуи. есть яв акчы с ужеаирпамк броиозк ,инйчдяжнкиж есотораоирербоимбя недп охотетсясаомерв мт кренв иьяя пере овзар Ннесел.нжуияе, чтоебп илычнобы в они еред аивч и ачмглазЧокии тоб ориехывожхжн де  в ал рукахныз хи я,вицаоб л га всяв,ит ен  зкий р аддоо чтоояагурд слбы пан ьагого, оакчил имба чтсат ы но, глтли ыб ,еде сеад ду зубонптиньлыоутычи азд ика». ажчувокиеч– «З иЧ ем вози мдьтаваустьсяо и ам подзь,м тежо натыли ноикнайтипт.Д« – ер и уи»ялава, наеалсв :яв йдетретиупе мошк–шкинне иенни оМ«!»и пот гд ен аочому, опстозанимяо–отЭ« м аютсл .»де прав–хлонм ив да, дитапогие. асн мас пй– Зноидо гхотя ьи уклотбксколньдуо- в хотайлзар  взяйсдемуе ичатьеуоедуб  й люд ген –т всехиретивайогда шпу роль». пя азаксюрНо улйищавл, чтнкаьтяп аьо ме з кше тысялн шорохаьч не итйзяего уи.песдер тправя оНелдатела м онжочзь ск, отали за тик .ьта ытри чсыссяНо упя аГ« :лсюравлйзакщиде жееы?взар щг вы сетео е у свуодерп ? ебя сН »носедатслеен ,т:кель аН« аз в ноадму еж е су, зеншв езде,нППвортеен име  рто:ич Саооретиватвмойлвпу : ль, к н кижум накойеялдужов ЧивМеьлис начико иго!»но вхиониЧ еил одилпежов чиков н серепота, идьтсруелениконк огогоя та моргооличе тиерч хькствас нярезвычауш илатсасйно а;алтр сильпьч ыботсано от ,ясане пршаум атнжлоизодб ео ежду мпнан мыо такисйокберодомккьЧ еняро, ка тсевыичикоНоиемйец ава. тлоп эйстере б атнучт зам, отилнечегасто в оясо опьч ,аттвращ ст теувуеение сещговластпаркинва-иь канпситаа, чтп-а кинвиио канрпстахоть ие шоп аз сам  ,иднели то есо ябеснльком ота дин кзй  нидо, артуоот свэтот уг тсеркозкартотин пьян дмм иж хиеоо са атсготельс иеижолдеМтва.грп ноли свн егот тнеои мячсанио, какиу йынйток иснб ьредух, еиеняьтсйвобуршрк ав Чичи.нысв или коваеб яМнякогоалкк ,еии: родыат  боторыее вызтос е ужрруччеалисьнжкюьтсоен вое отсою и стс  ен илетрого,авдию изли;инж ока, шнеюлдо бые, и ет лашыдо,такиоеыр ки кроиой ретсчютостПемт. заметчиверп учтил, Чокио дстоияаяонназящт свнбо енсть, ождьталеенчто ос т мся срс тн няькведи хсероиекото  м оп ,оррогоаоцтодего ве тжад ивныраж,севиюе блатооещевсеегоденрп льние, имчто еа  и проулсэтозвал шоолавхобся сьп юолю об аош[елоквсЛанкр йоте53] внон

.яьбозаим ечугоТакимарж иладаз обр уссоми говио,нм и р орилгедов огие,умчеитсаыж побеу едам, солжчувокиеиобщиаиЧ  д личнкы с хисеоо нерзи тооветоргдк ежааев, па илдлонвой пгерп оаб дляоонсезпровоьенм од сяжденряьт кеста ла тевос.ьжитеваЗ сты Чич олвог ,дбиковгиралаоря, пл рп енурчто сеачи еминеипосьтаво т имсзьлвоя, а о з яслаонот кяактворешитов о отчо,ельно,яр гн совнеетч ,н нершенжуно о купы т еняькеленнмсер иотменмгрреткаоино соах рна, чууаооворбмювствсд ит льноепекереп но расж еилоселен б  в инучию и атнтокакомченб имижа слум уде ыть нж
эот итВее мо
 ест.лки иснревзиоиу расеп яждли, оос огалба днак еымж,приятст хикаквлные с,яиед тольои кичиЧдгко мжьта оов. Иооилс ьсн,меннрлсе пухи, о е ен ,бнчто еело нменее иктиЖ .ом каклищнилели гаегак ,оз ородбот и к ужевие йовр и мы лп вдеглавеш бЧ илипе, дуоюловничикоаеп елсор ва, п ,ьтетакиххпище илоо слу бюлв,е душер,илсе о.евнепмеч В сказпуи ёсв ,рать дно авбыли држм илиы нароб ,йдоежду юаоащарбд собол ,ув лись ропетяир шсовен-опенльскибынилисо е, и д хисе печаа-сннеботкть коо оогого пояооктор дростик иушсти: е   яьлИдз«ЛюбйгурныИльичПшб ,тарао», «у ,йслАнтип рч« ,»!ьЗатораивеахТы засааавИ ,мявралмкчо, н Грие.ойемтч вгорь»п КичстерутолавИ и о, когавзрон Андис абирпечрееввадг, влялипнд ,чйе р: «Ше изехИван е о ,мов–йАндр»лс ч?все бо йневтссчыло ьемеенно. Меиббо зе  ногил енбыразов:дтп ьлес анияеадепралатылз мдюЛ«у  знаиьтснаилу» вот яаро,сЖукогок коеще бт ошвытсноыла арпегдею нои е иксрмювоститса, читалге ебососи мном,ате нно:  уо аниллз«Борнд ,асспит»с »,кат «л, и о!учов что меисоледлов садв ем ь, кадо ;типслтк буданио  для шстно авхеболь сдого дажетеаирумжмо в эрз я ввал г.ттдв рем лазачсйеПоался еиф и юил болефосов читальрнад ,оим веспжела же поан ичоН«гм ночЮыво, » и « иатан мнкКлючавтс туры» ру, ]45[зтЭккааанесгиз кохасд амьл торылев делиннып,когока ие выи онск рода , мокин б онииотэылу не  с чорпвтибылое;онзвем, олрцситевя н быт ,кост в схю с какб ловал,лии ам вылутр ьтиссража саня,ечь. на  ьчерлаА усвно щимножемна,цитсы ствозч хра как-«р  ,йомьсто: ыыт удэдакоки,еанз бой каньдуй-те, па тбес емеоним,ежотее прев сьлетиоидста,онттьно таа,омырот зк скькенат обра,риток ,о зом»пмичи орые лммсу ;ие сыпа акшоннащивньеовод   ал очжотрельно ндиеинавмоудачогра пм, приенг огомвищуридо анлаза, пвв оларв что адисеесьмаорионм еае едкынеж вгим еачмеман етго сииксиркам. ижллоб иееПрочоыб  тее илнюрщевсодеи мелп ие енныеоарнизмал : кттаК чиа, ктосвомодексо «Мв еикости»,  вн месид ктоеос ажичегоч. т лыб и не лотКтао, чтзтюот ,к ыо наюрютва естьо рн огокв чел,отоекужно  мпмокниапбылоы ьтод на чи; п лыб бто-ньоткудростоблшк ,йиеа бай важк,ак готвван кеесвори  ься, бокутоерпан  о, когжадроасно  м св енапбылоы:ьтодтанетвоу .еачм  ни клс каНасчеади ежу нгт блитсоовизвес оыюл илнвтно, б иседи наыач огонхедежнчото, междуиоеолыб г  нимкн они. Всеиоок ,адг  былкр отаоторыннхгзар еым же ынж воворарохеу в дох, пхищяисдинендив:яина аии, лзанва кубы ткуп ,аутшки,сичнолзантичшк ,икикека, у ,ирнжужу ообно ещ чи прНоов. и былро,нлоп бои надйырд ы госив волечаитепрти ,мсек, ввсибелх  шкуси минийа-солисшев йии и иловедпрчер зс свонатута ви, ежомился ти, мет зочем-лмик бболееисибо им к Чич овсовворожь симавткнителиечаым и прмнйас в аииемазишв, мом двуйрн унюееле кат лиавитьОалилибюкнся. топ и  его, ееерс л о чтондивн дств, а ог зитв каквясьыррода;ь а:но лск толишыло  «Ну,е,  ундо л недуещеькнеделпи ,имантоьку вс ежи Павеач оволс!нл Иви– »овм, он мковог ,н былиак осрится х арсен.р, нааоН уквненнмееолыб лео затеньча впечнсшйыннеоиатле(реве  предие)ток ,нзмет л!яиуморое зЧо ан вивпрои кичелдам.  скбин-окэЧтоб ьлотоудь ин о олавсизъяс,делтьбы скьг химасо азатоо емн дамабото ,евб х, о сещихписатавсиж ,яокь, котир гвыми кишеынвехакрас уд ми каче;дв аротл ства а яноэто о н йондоотченьдС .ру стор нве теааооны,аилвстго ненноинетчоиогранп ечее к сгаи ,вокнаупруснвом а с дйр урд со ругоо…ынстгой снподурт рыторо тсо –но. Дгаб …илы оамы д .Nронет, кбмм ен риникаоозам огу: тсчор онявчувстот уебостьд д .N ага. В хоромабольшеатоньлемге всзачео  было  нс ,онсД то…еартажовсемпа ,орепео не мястды точндв йокакито бусцено -нибуив. каТ  ддь с менити быт кх ,хи тхь: оаареарвидножртьтиваен, нупсодо  сказт тогороуоать ,ок му пожикиошьлоб рвее кп иасе их аенрп ма,лна пр а итидетсзлд о авовя рас аве наружио, отч   ност мотдапоповоймрог ы.серхнеаД тнода Nл, вызан и. быоотч тают пнл э в иьтрезее,ынабтом оеижыб онхнтнош ом иило смпввмирп иоело а ьтстер вср. от од уем дмотЧгиго, кес юлбосесак в ,ябтисти тпр екитэжоон, еьтаддт, мнтримас йивожеспчило ых то,снбан оо нкихонеба люстиуапделсом  модс хыв них маотно мо хелочтэ в, и опелжметеп еиредиаад  дрбург скО .хикискихосво мдевало шкв мибнись сьлои усом,ъл дорогие разаоп зжу в кккрсипдеааоляс п кх,ывалаляаазс , е посядомднди пов йл и ,лакачияекалсивреяохуатнем л в зызопотх. Виарадуб ,тязитнакчо кь онааоаферт тн писхн ьа овой кин мово едвойлбуб итузе,вбо ьнечые но   алщьсвяще.зе евд а нная-ен Издамы,ьпециньлрш бол тяииеы и дрвцеп ,ыеоаже тинндсрессосвни ,онеьрилиоешр сменноттн зи аоо за чдо , них кокаок али ак-тнвормантрвимукс ин ж.зито ак  Итаралп яор и моись мьжутодствеимь ,хи и нникитирпрно некочсв отсат, ол ,ьзае мождьс,етев ено ст анла одноо зрп :янлго тоьлеькимириваоироссмуть ддп ,х вшихс иуизив рмя закквоанта. Тбмоилатсыеак оа и  дсь вои сжолопнм взамареноении,вегсдороны по ж юиракого асзитянач.света те Ня пермпхолидоревых  сиост тожежоьис ам е мновсевстльныхнуижум хш, сценшва вьям иаенцыр ор ногдвнешсоарскиедеяноп уле, воыншиктия отчеэуД .еу засивтспнли, кненн имижоонечм уд, е прод мотч упиисхо,отоло все  динич еагбылижкснраовникоонгурд   и, нтидозаому слас,ьтитпстаранокая  где  оокак ,,мбылонтч ож изве,чы теава стнодб спотяжелс ин В .дяее вйлэукоравахыо.илыб д  дамрN аго строинброгалесги, л ынпоодноггапвиторноо нев яидоу всеоо икясвгрго пни оочх собоаи зеб звлазнклин, всякощвебалс сай по икядыости.им и имие  Есл уджже проиианьдубиклсходк-еоо  то, нар-еогуюачто вд тзытретьо слидохп е, тоиороно вта чеолыб ттйне, н оак подаоа ,адивк ваемкогони что слоянархохпроиис ;одлось диос и ,новсе овтсстамый тыивотогламуж брп к лен, еиеурд л счто  дивлигое-те ан о лс ретьишылилем, тв т и оккео отлорочаблагомои :юецснразупволо «Комуолтмук оое какеч , да с к лЕун ещасумоме .»иджно сттмрог ыоьказачад , ода Nлипнбодоси. отл ,ьчао мнод рсгрубпагим метемаким, ые ротсонкнеобвюонноожносилмлс в и тию иеичпровах риНдгокияаи вын .хжеа не ро«сыв янигово  :илиморка» т,»алев,ласьяопс « «я плао:илир алюну вог», «я очсн ,»соеиблег  ебла«я обсстп моврьошлаосде платкаиасеачулк ». Нк мов  нельыкьтэ« :алзя бстазо от ст эааклертиакан т али воня жлб язьеИет».аен  дыло стчтогокаеьказаи ог н, чтопое ан к о бы лмандаэто, висот от оа големвриго: « ахошоронсэтоткен та ведеблоубин-ият сеитч » дь врэ.б еще  тоде оотЧогболееадрикссуиг обло ьторй языончлс италк, пиоп овов быыеои есвнбла вшв ароз разрпуьсев оагово мот има чабн ебирпуысто  онжлогать ас укызякнк фрзумоцу, зат  рзуцнапто уж,ф-оамски, олазоп моедругет : дволялт аток ,саись еволкиорые  зочтсеждгбылиап ооре употИ ч товтымяну ,ках.то мостд хамаькжно а о азгородо вонхрепва, гяопоорстней  я ьтунзе. Ноилгаслпоглу кнто ,оотбже, чено,кроетнив;йещенося м  хыго но васаыдялгн есьмаз оопвать увсс еик бпогл маджеердцаагчп ьсарк. Итоина, оверхьуплодордюностб ме, жать.соеымад ри До псв х  как-аолЧ о ивлто мгироо ичикооапмечорятве, вв ,да, емунпдсовилру полсеваю ть в титогокс нприятевсос обрая х роп с;щениоет  нкак пс ие бо слронеьхулисго мин,ссилак сллиоеытотвь и дее.орпВ с ругичавткачем,   еи ен вбдамыисвоылнтереинсс умео;санкив ю влово ли–с ен ки«милщ ,»онам мин ео оннащллио,ми икдно с; нвз мов ловоодо ибуке э амясв о,стоговим локого ж аказ ,мнденеокшеоглючаечооок ,е ттся ткато-тороестаедюл  т дейен ивуй подвндин йеа,лецо юл  и се н,аерох й  и тондюли оших,л,вд хес о – см анвоейств икееми оМует.лищнилт ту дтжив теоувыгочом , деть о роннешссподл,евоть бескт удоп ючнорыс,тсиуюлость вюн ин ао, неоуннсна какаан еигохсих ртм :чеоченьон н отчаш хорз,тюо ичегопа  огенто не что луи не та аварпк имеюкогони полу,нм оннее чить ерпнохоть гме ,деруузабеепв т хоть е,ьминс  юзасмятохтсут шл  оястяснхяпу,ьрпаот наси оеук ,дтнльнотбо а да уз, л нешап наютогирчтмилликлстазакь.онщие яз Нь, чтэе опсаржтобы неоно ложен обп олыспие кл итодочувсаа;андо мнтвовдимао ко жен ис хынго в мхтсогитали р  ченокчигово,,оттьно, Чо ыарк йпвичикевре нсавец  вкак ,тз, нооокаат следбмнтч ,еуыует  ичжтьо буд оои ещлгнь оннт оемли по,эыыб олт лнее б оуж нехо.   олыбэ рошоимотПрсказаа  оксендкно коежа-тлько нстьненочообида те нкого ичньлоб тнмужч о оы:ше ни, торв оч чегок-откаде зус  волечатбочи,ен киек. Вснаако хак дам дярихзалисоребирп агь мн ынзиеавленВт еровди ия. смонго сдельк,ьтуч о аласлянтто не д;алд ьсоз авкаравообаже гьооетс й еуляндкат, пени акеуК .йилнаехэжапо пцы ил якак ,уизуми,дивсь нескокайирето ольксм вку, прини рамрямнвезе с иыхки и хш п курионе свс хдио при ,аешваз цчинеыкопенйся воов гурдшюысокп ил, в ходыалн ынесл и брпуки арасх роиндебеВват.в ямо  у одиме илит зной амаз двнизутар[,олукь плат еоя 55] косре олитеотораыпо рго нацик отч ,е полват ркчастнрвхшвидо,иый паан стийся жаиназаклетут дрп , ие поу ддоп унтдвиняораьсалее,епжп к еос то  илбтьаперттабн ьдукои, чкин-б е изм е косывттялсялее уаоблагиажчиЧ емяородСад . иков оч аз енагне мтитс ометиткнкневонеоь та ыбогоного а   ,зарОнвним.нидиявозврьео ,йомб атяссд ек он нано  ябеслашел ту е списьмт онирп ико; оатк удес еги злыб янчо, ноьлеего узн тйгулс итать;кынрраа отостиилсеноязвалчрп , -де ивизьтавы е не лаксле от к мчоланиоПого.ьан иссь очре,неми леень тоньшино таНяж к ан ек: « лодт,тебе тП ровогоьписа мот!»ено бо,  ьтсе  ыло мотчтотайночвед уджиуе сотм евсушамиаикелперн ; эттс аисна быеь акчотксла нлимикоми, зшп тслопоианяв итчмироки;оелсен одм потлаво сколькс ммаз авло мы,ьсеейечатехс варпсв льны йеопоедлив, сеатичч остик оттам почед ыв хииоти номымбхписатЧин ?ашазть: «ж ьно – Дол пи ьсилогина, лесдегоресЧв–плоТ етти. с ?то а людка тсвучяоей, рен товует»тиаопу ясе. Запшвам миналто азелсчоа, чмтеа оми ст от ,ирейнрокинам ежкоторпквтацдалрая, ед ооть пяттк ус ен ,ь леаежу кществнепалгиртаует в ;е сшали квт ,юны оЧичи супваоставнго ,дордаить ег авсгде лвнгхадары юди шо хду не пу у ;мохвюользядзотсоконч мзолавыапаниеьто иссь даел яачтоьшже ремынитньем клтимикаоли заа ьсюч стих
 иоп ыцг
ами:елроДвкажутбйдп йын е

Теоалх мрах.
ко ужаксму
Ворт,оня т,

Чневелс орато ом ал узах.

сертс йлВ



онде поке нлз,э он мое быааре рто, веи:ьсип чмпрочноге, мо быандт ехуопло на в исогдаш еНокакинвнегом .ирей под  ын :олнтписиеб еожи именм,д ин иини, аиил фаже маи sop Вс есяцч.али tscri[бтокьлоы5ptum  ол6] прибнтосбос ооавлечге , твенне нгто одрое сежлодцадатьа об ан ив писютч шуале уеоиещюемрр губт ,анам бытв тсирп бть за,едураутствь и
.лано оватмгирса
Это ь тосерез оченониаегвало.нео кат  о В амлыбнимногоао тсдопгн замви очирекаю пвтч ,оылщегоотстюбо он ч уи йогвепереирд л  в тр поан и иретий мьсазконецз«п онтыЛа ска обюл:бы, ооз, отк н днак ьтаж,бы табпш »!яаиыкая  васлаСловоеки ,ондалм, д в ко,сдела е еелобзслосьь;онур часувуоотэ бмс он д лае м, нацсикур вс,конеават ри и ннл азаксояаклоо,ув гл: «Аьч ьнечоем писо,ьно  кудрна мотоПнаяво с»!опи, самбае ,ястзоо соремуй письмлеолу и роо бывтун соженокк десосуа в шлв ,тустве кош и юе ос катифаю-приглемдмынбе ласитыавсьн биле  снархолстом,ь теемявшим жлинежоется в оп оми и нмм.нмеН е а то етсжеого сян мен ке пустиилспру, то ль ан еапчно,гнешрибал кео–олед рр губт ,уна весьбвеуг в еыма оооннкнбернсгадбуг ехоких дг :роернатт  ечанибаор, и,лам  ника тлещаже бк нееданудй люб есотс онуви иж яивароны яассоп е.ндворвВ

стторонбвжним е ынее   утлоуту олитненар естав стоноо прои  ертсуб чь, еолывсмленоптн к еиор на оелвигбалу;,нынм оло  ибочб ,тоого пин ридазытобудьи хелающихчЗ тежомаи при ,отн. быть гзяьнадос, отоос ам свет  рнелбеуба неотопыло сто еалаут нвлькомн иреет. Ц боещявсычелый п ласн толннсртамсоаько дар  оиваницзлрП .ееае ли акр вобова щенм умислосьб ьтооожеста ж:йиневзво рхарыны то ветнт ,еое ажноснепи о почл,сокен  ьтитее оннотороюб р отсотк улы,п ооюпочтинеы ;икбзотельблу е отпущбвкн ола ыено  резлоесколпн орпосооько ов вклвожденыу ,вокхении нвз ясотчасохфуцнар хти пи аножзскиет-циксзуфя, хоонар п ЧичинавО .еслеков нов  зн сдедсуебес аалал  момже множоя рпрюст ествихынпризов,млв и юь и подуорбгнгубамсл-д отч ди и аеокелаже ямо  оламв;зыкол,мо сли чееа ватсое го нл,ьшдешись ,с отирпт одинвяувчум, чтрдтж умоаоо хо  к ш,е будуноткин ,вучи етч еро не яещ.уклетдзагла в ыв Накооетунпергннец л ак сл себ оуакс ,рпя побкдоодзавшихмшдэ ако : «А адртыакой!илвясьта  » – аедост. Самонаолопсовое дьр еолжениердеов огао сопж олво все яв:едан а времеяинодвая пжлвавызяикодтяиоп и я гал,ррлавика стук ашсонся и ясбюонне лклан осося ловкюоиадгокт остихн яи  не твнеа лалоаанце дс л,нтраштт зиорпроа. Энаша авело н нс еонньмалееивеколедст ок,доможзвие:р лаад и упсое
.актлоала тщ а с
Появе арп елн лениоб аегоизвееннед еоооло нкневбыйствист ,олыбоее. Вчин ,  обрасннртсваеьтило  ум кечу, ствакур а кто р имках, кт меонсер со наотниамм пунрвпнзиороакте о арзгесши:нйсс йик и «а имезжнуд оте » он ,этвечаа…от нчто т чзиксмеаоакоее тетвй суд оов лиснэ, уж рб то сториш евирпи ону ес лсптстви мр« .юоунем кеег ашПавелн!бм ежо о Ивач хАвиой, П о зебюЛвИавелн!чиваный П о етчоПвИавелн!чиваннейшаИвД !чиввий П онаелуша мП о !чивИаоя, лнаввеВот веввивонае,ы гдаИ л Пч! Во, лнавИ П т оншеванаович!вежв ьта о Позтирпльас, П о йаваДвИавелн!чивате-ка , оге я с егоатовюд поцеппм огеочолую е ,екрдорогП о!ачивИаого анаввл» Чич муовтсв риковочопазвал свкиъбо хо ебя скьлнеятиях леннешр у. Неевосспо выккяоитяъб аарабс зитьй преа, итучо тдседякакеллся у тпецилоиоже вя хябъймейс;иеретсйц тералмйепо сдал еучарв ки егопротнсебнойаикв ротнв упр епсы;рачебуытищпук пной во –раку, ощ троткеаиткуп–ихрк у… Гуа р в йыктберн,отоорэто в ллмад е сремяязовто и де нуок ековржалдр й онфектб, огурд иный тв алей бол,доорб ,я онкуиге увсил нлииолоб л а поб теи нку, лзжс алааь– то зивкообачо оасорпсмснка;вр ,лотрани с лесевтрл онои ьадье неннНлыб еоообыкн .евео лицаоб ен ыр а, нт моковыразьвти еиво илососьлудли, па ,арто мйо крйеренежениеоовтсьло б всегодущевия. бтл хаци ыТак е анвачиноввв томсор нико ямевора првньмокинашиеха лачим вверхаи хи юв еннырнелупмест:лгк ежу ое посоак  тпервырр, ино оай стплешх увидечн н умеотли, меого равитисзлилова ся,  и мон накопиттсе отонец т ,ьшуь прос ту юонптизнесяири смешкеьлС .воксой нлс окомеютсв тэ ан ооя вдвевте то оби пилбиревступе огшиженнынкмястюеиое чиис ;вн от дтоерпв ,теуши кыро, очем,кохлсу о о несколпльыхалиие лс минз просеыннеова, ацо йищя,ки, нетс ондалекдйа огом во у ес уервыходки цилопбоа каньдуй-ейскит мишвяенрй, оус еодйся вюнот и юь о всзвс жиолько зйереп ап чтоаишвокд темоу тот илд нарк,кау  по не нто мазнеизммоканыраженые  ецилтрия ваан ажсвоему кох ,уую какобыл-ття этыб жохопоба ул еелкаа на кы-дубин ато, боткк ь собсх елсопняиралиьту ч креп кен йоруткогоаГ .абаш отлмаумодж  вечаек ивс и чуок-ол отаввств юукалвкостооуар :ювбь ненннеыксклансп лан иряивалаова нево, бв меовсеыпо ооюинкну нескбнвос ооокольа ,к нершенвнаотч кооно сдт ,бо очар .ы тут  вовалхмаДсеже обигищюатсолступелб и ею гид с с илнорляниенаю собойылвгокясае целб ак оо родаа  андонга блх:йиоудышалз р йогуоаа ро,д тминеслон к ,имафо весилаий третьяк  алыбв я вссьзонапроду дЧокичиоршенае ;йезв под ксревк отымальон олху даа дхи ханл нюхВяра.  вкуслоьсум :поу быртса плины,ак  илыбис атл иесы,такихдмхтевц он бле ындыхов, к  зяьнавидакимеан аж нельыртод( ьилзя бпарбо  такое акнот дпй стилшоеность аенаб еын)вкусЛчот. нты итееоп ыт о цвеыкубчнрхали мпяьтал и тама оп тм в с и опсебнкамомтмонаррядкетдмпсеб  я, хоаитэ норядкранп огосуом тлм ьдиорядо ве йикгагчнаяоЛ .олголовудлот ясебной  ажрорлько дуизак ,шнна о  хаихалосьв:,челу  о, голйЭ«риу, жао, оп ен лль тоотчькдыму бри »!уцаос соквасй Талииия еми ин  былтытуобли сакипнтяирермые к и епые дларн онжумзя гло( ы фзамет ве есв очить, щботодамы д  оксенбагоро.илы Nлько ы осилавш,полнорун нь такуилкат и с иск еминоое проритч ,еаеиятнбнещ оо тол кьыб яз нщиныаленикло при бу олыВтимет. есь) них у еомсудимпридорп антреноеннсо юооо с нкневбымотринюяелп ,;отельиеш стчи бытынан он кли отемирыстольнлн,онжуьако, о окск и нинл аджакьекак а;еш дя обнаид яине  ажилоалвсвдо теркввовтса,х пооуч  пала пбн джебунсо соеумотвению, сбоп ынпо что осонигубитлатоньла;оь чексо вее всеопнн с ор  былиатяпреобыкнвмили :кннове осуым какобльг йикеуй-ни ногдьалстуиниаш илтзчек е ,ы лрф лепн севзиоигче ж,огротного еояулецми поднп« ме», эф мели ,юаоирноиш лбни выпыизелп а  ущенл-зибыч, из ьакьнеляп-подтм ,лаие зуыеинот знебчатт ик ского ситп еынзтбати сева,од им от .»йем«енемрсонскЭти «мирилавы»нскроткс ос напе аоотч ,диредизт и с уже онтбиг иагне м сенлоели чеадмет у келов жему, застлдв ,ьтаоиавляоерз пчто тон  алыбн ам-теи оимсамаяи.нп еын б погьилДелерчатыа пв ендлки бнытеи лоть ув мудбо,кдо роон аванно в жмыннеолостаианбяли возтысур итеебудинач льк повл,оу еыр оыше ятоккт многы дп юонзших дииваалолнотухенпол   ою; ыжадинули лвекоп ,ирыайкоптаче бужде ислад янннныевьтуадее, –вксак ,яао сло тежм,к будамоипан   то нелыбвссано:, уинребн  нетог еэтя, это, П мас ло стаотэицариж!ьеиурдв ск Толммато г высак-дубиналовыв йоксяь не нзюепеч енвида елмыйц илиео  ьтуче  дажкот-кане паорпвитороевлине в  пностьмаосбос м  вседп ,мотвеннв.узеб ж кому у оНус этогл вовс отьо не,оказяйствоеоо:адоргр губкг онс где-д еемерпоьнибужн н унно ое кс ,воЧтборв.ичисятоя п ,аК« :л нередимудимоторад синичожня, оо ,еактельнпа сыв и?иица м– »сьунул  ес он ;двбылорон пепо са  уоге лднмомуунреос целыдтогалшбе й ряк ,йлоов, роо ,тнелнвукавквоц,  души з алп иешстыхикотемтьев.ол св овеп Гал летадю проючсашретт:палуойем п, кап-а,амад виитанркинсп с гомоа с амм лубырд ,пебелыморск йикум пергниз, нязь аи,онич дйЧипхлвезхивник еу воничртиз Пб,агерник ис цуК зуфкз Мо,нарвыку, ПниенеберйоерхукБ ,всдовск пли ьсоовий – яндсе понеь !лшоп В…слос–ано

а писгн–горп иуать р !ябеоворич,яишвит ил Чивпопкось на кьад ок изад,алот кмы раиото ,ма ссселпсемь н вноавдьтавыычвь н ялгал: нелл ж юиневиьзя оары пв лицвзз,ьтана е и ау хгл котобсиньлетоырая  ничлаица; иняолыб екно н зьлак узнаивев юины ть н жарпо лице ын в юирп, нивежао глазаояаичос  тх, калыборнителазыаз олд.ьницеб е Вметнооттнбо ьье такууч- чаруже,оумиволе нноекен тао-тон атеокнокукое,к ео! !.. « ас в маз–Нет,к ла ссебе к–щ ,ыни оЧичи нежв,это т м–седЗ епакойд …треь он ка:рп – хои румлунй осто вьеП !ог ои готченриоди-кпйстазак ра поусаробь илие ттч ,овд перь есато бегн хесв ,лаает хаци и те ии к – ,иннзлуч,емакиа вотси еп енчт проногео редашдликат хань. Ог ази ое бее двтсрагчсконеусоноо, в ра волечеокотозлахе ек – м з!илавкии пой кана Уж ет рмокчюнтго оак иуд, ничеа.п уН щ ем нтьшивыопробнмракссаеауй, и ,рпрзать  к нжалв бодинс:хилеый, бт р .йынснарха,ахаыйБог иаа е тенкех знкогот ще! ит г ,йикик жес,ям ийи дажвтйили ,осе со ынмем, какео ген вр  иныв,тягое, илзи ,ещуп, и бегон не неже  к тов –нли веат егзацепаддп и ац ит зр ,есеоведе  , как двт пойешусебудточ  тсорпНк смы.,теомо не е алаг :срприбьволешантёрпиечеволноная вч алоескогдаи огеч ао родн и, больш
вКстежааВе!»
о !тиня, из грзи яоон устеег ашлетело еоннечпво сл,мдоцое на еое?ьтал .улицтд ж Ч Такоаиоеинеж  во нслопРу писа!о  илсеч теляр,меВпсловоу лк в опл из ыапоицнигу,пеитавонли не тв ьса, виныа,рп и т оваттилечиежде оа ешсывт всегтилечиго обвт ывреп ащестохин: х не шннп огоииуслы до шьорядоос аволск чногсогору, а фумеикцемизранцин ,скми и имижоп ,ийанглино скалуй,еволок м л над катятичестч ашечохнтве, из ео ь, и ла архосжянадедс ет нениеезыорп хмхм всонжо визнош:фу иксзр ений-цнапов носая-илгна,р и квоп тайски зткделс ,нпроиуак есует п,аионоизж тицедф еи мию сюи жад ичтделат,юь пе поссд, отк  ямеютамет нне су атйеьчитсмеетлп ьде физии токьловионома то;  руссн атяледниким мн ече, раззрзыв ами ве ититопастрояяяди еча  т длб ансезбу всв. тоВ кк рус есуомкаковтишс оге аы чилсывтеословани есв и ия,   имзапричиибвмешсыяетающе к  су сосюм к мете!лови удж Аакая кььтоХ !навзыслтсотеят нее ы есв чнпрем,ботнобыло сямымас занапи окыном стр,щмлб и е огимиынночагоро,л,ятох о днымсмов– т, чтриымас кйуобы кзя сс собоуср с гуясю оплдв тиоблакооыкак йтбов, бннара след лиярп м иует,е ыб смо наки шьлобм, язы ыб  ае нич тоизар окего, кьлакнуть дстоге ьтарты ыива в. Кон,ржакснее ечнод анмуя полаос огокв овинлечечерода;пнчетатино но е еычтли, нпа,авыб традо нясьизют ещде кичиЧ.ре муеА

енов прижес в мдлиходет у мовершеоишер еу енноднемнеить, рз  алыб акотоимадя сочинь моП .апнителаьсиицпробоирьминв е вавшттимусательв в,ледиознее ,у нор что м оот ынссс дайроткоже вылчоокат тоража т-осье, ниыееи етселспосщмв аю наде а  икумдижду,леик св сербгегонтроедце омс дно, чт нк:лазаено онос цак «Нетке адагула, нинязьк ть!»  к,акин ооЭто,аеж днк не ь лр оговшуменоесеиласполих ротокаяоженув , дом оноя ирпен.д нахснО илнуждеикзлянемо нно вар лося с тидрп ма онеком зирыиятнылидлидох,оми смоп ва к тодйб ,мын рй и оордугмелкигиког калом ша  ,им,ворятм ак ,имне, селкжониак обв юлам тдеыкнооаленненькиаиоан ил ре сткгещич высоккнавызаааких у ,хблемые нжчимакиеымыши берми, забще оворпсиегаювамье рно о  мшвинеПдколо.есоами с дьоиовоп вноволлмико ротамп л ,овеири наоан авон поктекжон ундшар ж тулой в  товх огеквидеокьноростикиоеяпаз д а илпибонатой.   ьовод обДамыинечылльны  кыилаксоти неьто ол в нечиси йетяум куронт п любетнжатс еоезнос ад й,ли натлтонневиьходиесеч ве вырил т-отчиеажен ,ец во дажрк ннеовосе маси еовое, чкзнчо ,овато, итсек ень нтеааД .мнсравижнищя же изнуаланичже-за  н егои нескосаз :ярокольсьти сметивчннсливо тши, оатсо я обыео еревдкнкнов олоной, нерарпс выпыкотонерее ешилиятоежилбут зансп ль  к дв,оо йондг ерямк ади посчавьлэ ьта истлиседслото пр,енорп ед ежде  автоизошлеияотси яна пррантеприя, о вс мишжги мн,алеимебе ст пазакожьделао ,е тлась ччтитарвуеуже со рретельноагьтсолядою пнан об.

Чив лар ясз чикокянатазгово м  ,илиасрамиа,им длучшемкя и ил ы, дааназ тзакру сигзар вежили миогоовораппуас учаоми, ык ядсмых злытхикнохоамыст и ва аллейт н есво,гориоеыр кужно  атто ,ьдрбылогавыазчего  ууоген пвдажет лиыс на ло озоп нчтбу п– от, абыл л  илирпдниспоьглоитчия иопегесв рй под джетио к хкси но лпеозяйВнмо. об этжгк адгодеом уо ,а туслышос ребугалал г йомоснаторсшен деретши, вп йояим ужскнГ .туоке неьим олуберншосен алиааторренз пскольаылывакумско лв и ком гол имртоп ясосомрынт пяхива вАваП ,ыгниемо« :олел Ивиат как кчановтов , вы!..тсеугом то» В он ичн пере  рротангсдатьвебулоши, нла т-отчзоо быкона со испнбобюл йонолне шьлоеезносв ,ок в д ти, мехутоторомята и ымсс изъюд янякавалве хишанс еры вхятпо свет т,тохо епскихайелисниковсьт еыни ы опитсогваи похтзесыв мньвали инасяшего ,уоч ,огх тонадт ев то «нлли кат аиеужевлед овашимд в мен чц сер, отемнет б е ас инснолеем,ати мого ог б ялдогтеснуакло езжалоахимав б остнзытыпо». Генот ясливарой порош в ту нкеотанр уж ми бугтурше и в супто г ужеолыботтить т ян онтввей о,ореетичем уеао еикхжне хтк ,е тпусквноятсевы ают дп хмох Звоен,идиЛ с,нскииеик Лны, Гнвеквол сыреми икя иие воеиквен ,, енныдак люзначадизсо ,а нй пошалгявтанов гдго от,вилсяууб дрлушенумен дер.дный оП

арим ст дуанребнноялаог ае торшаажпур доа : онр алдеку мон нтацдашьлодеютсекуилетнеуекьнеж,вюю дквс ушую блн нимикьткондисеноу  и стыеиацил рмройнчмати , с он оокдорпьстрембдоким, с олкилгурьвочаре онатвшимсал еокакиля ов ,ацом худо   зарбобвжниклв ызяец длд кот еоиоя Маыак ннлько иу дапопчмредклмеа саетсяР л тибюгу на , едсивсе отвор мок ьказа ришсяазмерсое :ьтс ёе, вт ин чи горлип и ,и еы и  етссалица бн ас утоыи гу ;иг имую би рно юукнлонд,отоку встр о,вахе рнетилдегоа ши отд,доп ,а р Нозагокев глуп рлшол иокостиеи вучадей,эжкартс ик их аат ипнно сньратупе,утолксеп лившисья дтиМ яиж упр,яд ьюяй с юязьсиляе дяденв мМи распаеЧокичилтутывд .оь в такш, ом ен а смеяотчлсг просиоот ог тизненндои лковол оомробиого с,рп ватал чз т,еокачнерт т отае чегоукезакс аж бы ин к нал нимнойикснии Гре вЗ н,, ни н ееанз В.Лиди–н ы

те ещеч акс –ейе моо?ир дзала рр–тсни шнгубео ,аатитутко вещупычла, то отькна.

тло ежу ,вОн оатч ечимел тенбо мычисчаснняае разомни;рпоп та позмяськообовае-пвабирч л еще откоить, оосен ме ено ктвос-ч вышлуааакс ,тбо. Гншроерзав дроненокавива-тл ,а сц отосевгурд р шла ч юьдоой козкгог ми анец  урдлыстям,ив с еще ч а Чоесвиктоял доо монд внепон анижи томм, волеч е же екакстек, кысв лешыейоторе ол вна ул мборп ы сицу,еотч тгулят а,псар зсься,лима голожеиднесв ае ннымя ьтгл, и в доатсо вндругонжиепновилвнчно отисся, м ,впо позачождгот  тбыл ту ио-а глуном тежо ипее г енчебыть глаимв :оотакоекев чг безтвес еинынзабо жароелетаелеолис нгит с   ;оцаится оьоазоп ,мприпттч нибыл о л н ?иланн, –пкоте о плавм ед ена ток р;енканьги ннтв ежоьоли? е иг д карм  тп ,яскване,,ежасери не у йокак мм, адметеж-то ноде течпумевед ш хыйему в, олыбазо  ушиоп нчт что-И гтидялу то. т ежво он рр ун онтияастеомс нна двиюоп дерелсжущут упя ним, еии,ижапетна лщкэ аю на каупдохорж иверр яьи ящегокае– укс а полнвыв,  и ни ш тидивохчегооен ор. Такивуедс г ч и Чордвиклалсядс н отчеы чужв,умм и продвгоген оиисхо уркло. В эрим хиксзето в ад мяблагоытесу ум хвоннсн к утреми е кемансмлосьжовтноов и о иытункпсвопр,норовх наськююл и о квознитстобезно.зн ил ов стиюоело«Пнам, ыт илмезембеднимял ж, быткз,ботч к ь таримидеы спрь,ечем м  оситсч оватаете  д ястян«?» –еохаГдте счим,ок в евастл атсыеторыххм ?ашавыа пор ьлсет» – «оз т ямин Можн ьталиой, каглсав аряотороизу п в эта ндаз удду слюилокуумчив? тлачево»остиоо н Н на вел инвеньшсе ремынитмание тф ызарнпм, ия еыриканулав ад нОоки, к .уд вже доо тч ,вин  тоглчуебыто скуохрд в тшоро  ин елугую ож сывопенстор яалу,мотрекугнребушуть,   алдааторшс ооН .йдва с йкчоое дамыж,хилето е, кая ентс оста тк ;ороаевить с кгокаждауншьсалиетя вннер ре употтео еынжвьребисмзо ворудитоыялд епоя, с нсаль серда с ьтитишец н,уп ихв ход,  ешчулб  всеоолычтго. Н т у отчизужное,ьтам некох, ровог  торымя –даю у но н,от еэрекот, отых что е  неламеху вс–ьтс, ькая о  з иноесслаб:илстьаметясчи ьдубтет у  н-обяособехео,ил беонно шл ,ро рот рло ежу иули,  т ,кидумаютчч ьтсашот, чу яа ллица арисорб вких те яа пится  а в есвзввсемли а гдруг в илог нвозаготдо ряос: «оесиртом,тПосмтоп рите, к йкынсар уакойеерп нй греислК« :и!йческои » накой ийатавор,лправычо ьнельныб реж йок!й лоУото»  хорол ванеретеши п,у ачи зара воеыдолсчнее, м ето людиувнов онет будоешр ссхище   унатсдтны ииолео т повттек ,ямоьторя рв  вогда б о ьтидпуона тхордемимо:,идеынсее  «Ахкуч ка у этл, ил ан еой п»а –чицо, высбежад ,,олосоол  н не внежв и есузгля  илт,зглянткчот-от оут, а ан к постнТ зарбоаеорон мике.ом ду  .джаК димаютеыманыая дааеннертублма дсв еа ний обкоо онжаыбет  м ктьчаровьвц и ха нател натейпоказвееп ексмоать слб  вревосточ у отгвходст ,оо нее бсовдохсо аыло герпмоного.тт,ьлав ем Почсашрейсируят о юитста, с йнмокоопустн втч ,угаила колобоо слысс  еледаьшало мом вчто-тзенечо а.ео неодО мннь люам ротокаябезна– , дая прлвеет с саиехаон е вм чтоаапирп отнбы тв ,ьцечине лшякак ,еюприквсогчи самаасешьлобьз выран ,илого ио[ведив 5днкоме ]7ит гороипйегон р шинк ована, вслвео анжлгиедстчд ое была  тиеывосьндажеелп ад сапо–вп ,алеы ги,  ретнеоднак,даксен е о жеслали ольког ос хывпо крувсилв апогалге ,онноях, доми  тчтобытт аз енем почсашрейбралаадсокшилем в с  еломм мное вН

.угбго сволое о все кпвзиор н этоа еникодилодггйед оап преаомеолствияЧоОжад нви на к .ачие не рагрп ,и есмотнуркл оизвоеансеб ом димым ,идапрест м ыц анапанноыяслодпочкилао хревтя выгвп ьдыголовд арбаз ма, куылго батьсяил днолбьм занеяанатинка;с ижот зие прилнв дае, выр еелп жписматяморвачей инк ксиодо, спиацен нался иеиюущядеди ув с ,ел вмес рнок даьмте се ,юаттороюи бьсалакч велоелоав кака о амлаччвя-тотяанос с пе л б какоКром.а,ьсазудто ов рп хизтон х ьтяелиступвнипсар ееом; нл есеоложепсаан олтоние йвовде негоикготк оа , илле лто сзадо рнсетооли, топ нькялся торн ,де ерешинепвльесмотичощпуктт ря н  ;онаик полнт йокае лучи  оготтолчотшл и ясаок, чоунт пчуть- ж до анаучутьряслденой н о ченок ноге,т,ыбе но, пи юылец словалаобо зй рядчсто ежотт; пой реметступ се ан лмиилсяорто пнего уиснашемемс изн ,мленым со оори йтл довокноьннией,о нгоп енн но а хи нлядел льдв ок в; онелотидали би вюушваннлонд,едаку длинпт, зеб кеную аи урчсомне а належвсния,рюушгоием птльп оп еьусти татсяаркет асноротмуу. Ат в ж е четпоы илавтаыре  лакрымазурккмп илаиаку; уол блол, иейбпак-с й армиатшскитан т юет и дарабоиошул лом, киао ,им аи ру гонмитверт е еикак тываяи,апак и во м ачулсун снеоен иклось ртивокичьтотвеаЧ .ыв прошумз икруолмыгниам  мпочтис уи макка по млбамы прямтм, едг еоо к  утсмусиделбт чод соеа гуаашррнкой. кодипутсноОдна оп  жл к нчр,с ен оеим о окбньемениккфотнаро л тай и бовски маеьлоксжиногадн е, ко заявеивд хо,мялс св  иженияаскот-яаьзх окаак ал нелотНязакс еьвкос
зьл.
ать ннолорп ичоаверт он, будилверуч еом ось шег навствов  инмосди люб–ежа, тельнтгдкат аооо, ч опсбыого р се кат ттода,ен ьо чтобыс ки ж оот тол,андые не тоо,сопс нбо чттеикы обны  бнирп овкбылию ;и л всем ьо-отч  з томслыбдето таснчот-ототкое н ,ера в тар  ас ночоком ,огедем не сон :ьтибемог  сяъбеему па, о мас локазькакосн потоа в отчлзом св,яснаесь бсеоог мимоал, свс  вворому  ен ансм и ш,латомскольикуг отданко м б кутде-толкирт и ри вдаскпы; убы ны т аз огварези-едалгорам пньсолуови, и редсе тума жарбен ипном,он мохежно лноан елоезаманп ева карт  оилгм эИине.згот истогое ооннасн-, кокрбакаго поылно и оихля вися одкончетоикнот  онно кндольие чеуанлб йотврты кьлелеондинеа-лгурклеки: вонь оившееи,тьнено чся ло ееиккий, н ,окак сьтонейнаткий бывуткп в ии ает стутинервыеяовксупысц месп елы а, ееоопотсорче белп ит, е плаег окволк,тьицеи о л обхвшохтсем  еативвесве ах мон йч еынсьлодееорткилены,ооа ьсилзр кот чаныев какоти.хяины их-тсл хчи Каза, пидохов лосьа ясонла нау шо ,укию какоург-ттчетлве лс зиныиво чюунтооновосоо окьлнтй ко т аи;одна лвирп алыабеле дох иозрачититум зл ною е юосвной ирчт.ыплоно непа йозр

Видтжаан те ано, увыбк  свети чывокииде; в,иЧ но на нлм зиж виьеско тункони обювтн ;во траща эопсяо слоп т ежу бово «»едуэтслишкПа ,еремйоом. рйен к он псабвос ялточуввес воершене еолом вмно чодор-тдого в - ьтуччечело,ьтукане гумиилзов д.саровшве Уе нихттотот нуо пусс ,лй час еа ос ровРнго з.гзаялначал лнсоп оска неи ,ялеле део  лачанишло п,но ло дажеу , …он фч польсроатздесьваусирп йе, к чмешликорбиаое,ьтит дю, ннмазоб что  е наз инслюдипеынтеимающа н итсоджие вежлоныкак-тм лытавотно неоежяог в раосан ;им рзгов мадаха этотгдроп аое мас опсраучикиинлак ееек и н ад акпитан вк ино .чскихоаК инделаюо еак :твгт, бхаде ижетсянеуынердне, и чм ь ое вещв,е ацив ои готд арято и  енутс аткделоа ясачле отхти еж йаа смескст; советбнчар отаоник з тег сскажиотьчер влет: педеи  о тотсо ьнечсом, чо яи Рпростосс ,овтуераннорад гили отом ,тнемитпускилпт которкнынамудооый, чв ,не не бсмн то оитез оу ,яронего нхкюогинноужаса те п; есл еоубин-тси жежтч кадь сме нварсес,ешноо ма тненноьмямеч ,еш болсстее  та, ргу.теашоакотоелс я  Здесое т ялдч ь этмонезаого, ыа ледивт чтобтилечии, по д алатсибчемунакнло зеваомсозакся ть веар врв нашг.одо ,й еего яреГронако смг ен о оже, еотэвсзамечраяжонм заал, кавыссествоя йток ,вт прихещеныорые слерп умолуже а ьсучоизно дхчулс овситьоынб паях вне:неми сы размхатх но в ийе иинр рСимбобугску Соф о епсеБвИронаначивачногоеидчод а  , гдлготбыь егол оанвонСа Адеарфоид с трзк еьраМаоемя в:имлой Гавв сорднаАнрило,келойй Гаввилдйегь нрило едАойой Гао;е арод вврилйФ уноФедораевР в ак овичреорПеязансгнулорФ иукой р ;ибеа ВасвПоонсоноиилье дебчаго в ейе иинр нПензобугски у б П лисаВеерата артгоьевичдлоинечяиеа, гывс  бца егтаанволй ео КанхиМриа и втсыР ее еннуча ртсыеоза ФоилеФ яи ведор имЭнадороввсгнребук на; т йоВяии у асьачивео ПетррфонВа, гдеатектсевр  былсн асеи егоаЕв с ангг Пел ороеяплемяефРситсоьйнницо йе Славнод нс имысвй и ядовуместра ееднаскйСми –илА офровноМт скелАуай и айоркландро.емос мам
внойсад 
Ввершеннлт ьсоренно оива пакое жеи.авок добхоичиЧен Однанаошорп ри из ннчох ла мигтде ьтаоомо еч ыб, му этмьдз ежа,ео зат и тиаделануо оньл д блокводиннебретыловс оможно тур лсего пяшмток ,а,лать офр аорый акпе челрлпорхо гу ве, раяскотч ,ьдспораат ил он млцве миоо ахнунс мкое по мц еж отуусамоив ; л самоео и огезме врпидая з однах сензи мих дитсусклось тзоаиф маевмес хап слок дьо взя илноволкеоко ительза и ,оНнаное ч.еимели онуас момалс не ш в лыделе, ияотч ,нп иликслури не уао б отэллслыштокь, ыло ноинмеинебшехор м оо, дам оо:тэ в ж нужнрьтидоом оналнежу осс и ря ,яка послтбпондзоыае, с  ьтло.

Нев,во хес агодое овнитноше вви ,еоеснияхаилдпрзобрас ицил хмьзилоогон вах. Киилбо в к ак нлыб веществси,ятох к е вечавоЧи он или цил вки милщи ,оне егоасл еичиьж выроев али дажомв еокса-е чт осртои вое,ев ,ищес нное  ьтнокотораесн тят мых днорпы икомуд б ин ыкь, бун от обыло,оп  ишипрг и т омядапропаЕсиедг ,лсло!  ачуть женщ на и абикина, лс акбесси кмрс в тхльнааореаравнен и тс оннмии сч,юоужановив ж ен етдтся греврутолькж,игесв  чо муы онино чтоенеП .етас ни  вс тьренебнонЧ еонкиреже азае,ичико имнелшы пвым,туеночное, тиед уджлавоссвм оноамамиел,швыб а  дажгеиссоее быаюи илеб  ло нагопкрпо сл аялутс дзучаюлинеавом. Вие ен минз просхынневзначатх и хиокай к-ус ихобыкннл илшаноыовенсхавх  колка.оешрев мие нид Векние бат доломокед к-зи ойых люситс еж лодей нут чиатириииацнат хеческтн и севавшбвегеч зощее отб ,есо, кавок адго,ек изнин стпочтиоинбуг атб не д ясхоернска с ихитЭлих б. итахбыли и жчиЧ етсприпы туаниковугар,олсоно. Нев еьдо и датги о ьтоамы с ровлинем внгс мымалы разу хах неблаима ;моз ягопрырботна бедит  алыбунная иактстуничтаен и ,ор оженвнешсопригоее ипдоп евор жлыб усан.
етен юореж
А м г мдуашемуосеирпеньв готарп илятнейндсв :ьтаешая ионнож то в,докнидна ремяглб коа зев  кавызараала,нсса ол ей к зв еынвакое-еар киременуиииротсеча слш ясивйки, жсяолыб неи даослу к гречглагоиД ооескоифос фена, з онделсиапокаяп злсей коыд уб зИр мнатз.веНофета нв и илиа ли оряслвыз небол итсогейольшейон зной, пваги ьсоргде злидоира понч нкыбоеесиль в ме,овеннис ов илвсый в йеот,лею иыагот ,олтли вке иоллько в лр ,йывион яяеселсадост т р допиуный,аишвхвуку пр р ,огокороку,оторавероя тлксен аутно, аксжеольком мотч упе вре,отони беднровичаророый проп кувал нерсг иово а всо ынстустыева удирпки брокыб , мываяд а ясьтвс среорбытвиз этдс урдопкрого еогоужчногоевВомас иш путт .яесм делнлвисоныоое, оыен  бмо. Неанук вухвоздрзбел, ражу ушчк ,юакхв два ха чонечн р  ларвобо не ,амезнемилдЗееще ваносер диво. издагивишер чоли еЧоки, лся днжоеинавеааже овтр п, то  всз еовиоестьа ьтставиднеилм окь сое м окстоожно е и:ясьтушпоспеладне ничеог вдерпорго хеен ошещала вчоН .асэ ему ертта, какб омерв ве на ,тэ дуя подугн,ротаулверн ребся изъяиооунневбйвившенкы ню рад, ллваП н остьоешачта Ивач н ливооановииатс, его, яьи в юе  простдусбыспоре уа имаммс еговд я днасчегржьлетиоот топлод, на лисль или юк жен вобаянет; жез вердмда метоН у уже ул лмярп и видаоеш его навч–хносре устре
 ,А.
ский щхн йиксеипоме осрк,помещ–чндоп ,а ик! ио лкрходя лсе ,мохьии заямс ваот кого с огежоторорила двежием, несев я, руекакныняя р .тнм ?о щоза,иЧ –екого нг вВ ?хымоаторлтреваедь в тарп ешезы неев ,наевосхев алроголодитт– ,ьснил от тсишвио н ту,арбжеь к гнуорот н,ауберр – тогует вди-йЕ !уымерт машмибогу!л,и !вок у ПосйчиЧшаведь –ео юровб ты, тг ея по др, седз ем ужбетв ывось твр, оге и уои дятовзь превдь ьседзсиосхоловтте, – ятпийе ,лое бы  севбя-богув!ч воки
е, полиЧ
сипрост , ледис зо неледгна.

– рларп ешииПове в ,теевосхев одорполодитт– ,ьслжал р– азакс еНозд какв,л он  дехывтра«мне:ом йПр душ»я пс луни , – кол тао смеПжюм ,адарха. зс юиене готоун лип ,воряткан ча трил тн няьки миласерона вывк ы !довнаод: хв акида онг нрем яуо торлем ватвых.л,и ,вок у ПосйчиЧшада тыт ос ,угеи ско,б-йнакотиноерхсовегта, в п о иодитевенарп есольстд ,ь звда лроНорп орои, пр

?кукурорЧо г масви, и ки ,чиуберн лт еокаипаторш в ризамешь, ан ен сателоотчтвшлисьентвто оор совнч ,шеечатьм Нердзоте, а у междв, ни бяминв рнмалооащае ания, тучер юрп несувзеоль:

–тртыт ,ыаы Уж б ,т, … я нообоп ,ятйе от ет дука неааткоп ычю узнз ме, упал вуПшулсошымертд .ие ай, Чоееп ,ебдвичиквт ь, раво,дуя ыт , н сты бето,сам зьтшд оге ,наешечул нруга, оерп огтя какВ и . евосхевен ,ьсолодиттдз ьсе пралроыВ ?роивда прук,  не пивпсовератовер  еше,ходитткыгурд авельс м ко, к дрпз се отаругу я,ынивть, поивакс ы  ростл ыбесзали,,уо а ,ют  вотттс я вы быз д !вер«а ска:зоНлискажисттбет оио по ск ,вее дор  оили йрооже,цндоте Чичи»к ичиЧ«а ков?с:уж– ков»,б од ,ьлПо ей-…взогууша, беоб нидпея тел юл везе.[У о,етьлпж58] ывзо в вашевдь,овтсио преолетсх поцете. ,аД  ьлованоге мЧичику рьвитонжов, ып е тся, обкз ьловуедну шоп зенапечтббнсолееьатлее в  тежнуюуюовердз!  щекоН

тв был оксиовс нттак л тутоми бечуеелоп ттзе, чн ьо тел нмогесв отла зе ен ю: отсти лилашунсупилис еь  больнес авол оше; с еж вего оумышуд хеп пок втрке былииео юсв нз просв ынеглотксвнкат ыооу и оеджприм грмхчрп ото омкие ,мсмивлекнижхет ееили внад ма, кот дьас в инорыеосилахмых дилоытанмахальнгк х у. Этаотолазакас нов п ктьась снчстсо етотран в ою,анови коеред ислисьат-м квяннылвсьлетиоум, г-орппоным ве.из вок ныражмчиЧиеаметитодп ымагол, чн еи меремииес юобожсгнулм удь с какоб юокден ою-то,юозл усме вен ииныишкою жар векотололч ьсокирых пазац то-тооулеоннесе таквсым д, кот б илевуоеорое еелщечило снЧоН отимэто е .еущздревнянэ ,йыв  лгуънелотто бызне и ,мовло итсв есвовсебвоукнив ы не  кидло слышогшьлетиотать еер  нную быу тремс;сессмцон линый, оудп ежад,правр он тонятькрэс тото , кат неусмертнкыбп алы аый: б инк ошла снш ыб ьотново ил ь,она бнтнрпен ьоыла со ,воеменно румогуебо сотд ещи смерут ннемия,тномоыб  хо дляоьч ыботк  тогл ,отосказа«оекак ,тПть: мтиросую лоат» а – исжь рс!илпудругоейдьлово рй смыу стнствиееиотох ,ткм прнху лоя поск  э аД«сале ст:мажето соепяьжол онверш алшно, не щигинв окастоянокая мания ла мет еи!» –сз д всей жсрскси яа е чаптивотать темоч ,огегретьснтро тобы,свмоп ,ушк расае иазсле веиснкилкм местнов с уть сгневодогыо бладн мроаниемапяьжол ок: «К алшая!» И нм дйобоееэто еоннпрет вео еремс ирсь г,св одтные,ли ,ьтсехь ско ин ко наготеед оннпсворянмеря осытаопач ,тюрт и п нзиомто эт тм яина со неиинвтои не о ыен о чйдост,ботном говьтдеонроо.оритЭзв 

, по-м свтсешповиди,иормуие заослшан от метнсиорраего г. лс ыпун ероякг иКалова к двыб аиадураагон, ают ооо ыботччсни дт,ынта смутуоо.акев мить глечно Он счвьябес оутал ттаввс нело дтв-ьчоннвко,а :оел-точь оконсар б кактерпуд вычиып путсвомщеннамог сил вдвз чюновн руг я,юугрую лусмхошоро,лжу; оен ов, совноОорп ншесем р !охобовалэнм ,ьтает об  уд омстараря,взар тался еясьсслечьср сон ,твия, плив се все о олок ек пошлквиркаесо: рслв но хадва  идоза чужус,а ,выб тю маизопь что пе ьр ,тюнто трйб еьеазмахяври икус нулс  йесо хватдсжрП .евуил с  юоруедседьа п гомк ателкен нионятькеачивонл , каввИ Па, тако,накс о ш хорижомо зать,кзшги йиуо тонавем рру, мдьо еынб еог стдоплаошибкпле доп  ои и ежаддвобух поо,ялоргиего вк око на кон тсбос,готорооп о венноыннляедаирму ве ,юажся, каан,онче. ак нгоК Бо почтт сетадепемейсидерр ль и  песйемйосдаже циламтер, всоичушдяокак тп ,дивали н етч ,мганад морешио уж лноч и н юне ве илблто мыееьотч ,см знадтак,  у ПаИвсчедреиввла о ачанишко раз,меанеаприхв ,тмы кем дл св онеси пое;онтре этоаоулашет к никг ен ео, ка рамсу лонк онпвоби ехать чьЗ .ясиося иутавтша ужитокен каноном  ин же был сизунревитв сонар ояться,м о отч но несят атробщесзобп олылатво т мо сриятн Неад авочое и рдзтовно уы;  имас вже виобиелдаже  налитемендамыоз цаки, чтвиоереч еео понге десчур осаеладньвстанокс илзно. еооно антдПосркьлии  сел осхтатавтлна п  ла иь за  у, отч ютполыцхищанбыло н нхоп ечиуже а от ноже, ынажУ .мирпо вед юажин быее л есвснл очв,леь ица, кееорт д амельирепвшйнымиси,тевц кв поднимаечами, еиуаклыт кконфмб итами, бонмен мыызыли еас арпринунос.мовтвыждендьлом  Офиц ,кв – и деры,ыарфамсе сдоюожад ,бселаллнзеь е до отуыничжирпритсМ .но вскал ь и весикиваолут сбежалньллб гу ии оттс умаюда, ыеннневоо чтобнкыбс ою лотржи ьтиеивкосполдю х дамОпвп кинодам.  оклинодал  л осуосктдамеес уарм на еаоапш йж концнннеобги. Мнчытел хтыужчионне п, межомдиЧ леитду кыис орчиково каз ,огр, спимориледая нлр йобыоодельс ове или ги кйотуноновяд,амбой неща з ичрогооднымав мбрцу, иро мдерп и спо хетлиетах,охдв ежа т в кы ноорсегдан тн ;еиуи прилсачмао он п а-огокнобыл жк ахото чексели огталовеушва, и разгл городьобитоайен дой, коинзел ечмоторн оту ет наионс в ер  ум т йыкоилах ивожаД .о войт тч ние не аооиначннлдожд ко сяя ужи леен еб уна иас кехсравн емлеми ,ренноееч ан обыкнеьаТ

.зиновеутаже м, в  а з катткэтойн,екомнакомил ьревдютой чес ,атю, залйо ,мод еставомокнни выгвмои адгиалядыини вшз углан жолопаров та,имакение едеыб огуймысл  ах ило та оокак ,кнк жепнйоес неспн л в ,акыокойесер ткоторнеетяирпл ых одН .сино, сооеан ог  мутнлн убы сердк-янтсогтаце, ят окаая пуаасмат ьв стотталаос. «Чтарбв лартсоб веоп  чсех, ваиылаб лыкто мтэ ду! – ги р.хацдвловорнес  о – Нумубводарру, чедо у салисьгнеажоруиу? В рн ибеи, дов, о тов ирогоакатзнни заы азар :ш! балккут Эрядилвья !икпи ись брт баНевид интреванчаль,  яатоела нбсрйелбуяяа сеы уч т! А вне тсерктаедь чеж  сьянскбв, отч  рих ооилиокеще х чоитсевенуже,сс та  нашер  севзиВаго б.ьдетатно, мез уктяш зачерв ьбеи покшшдот ялоьривиу :й дго чтждт ан ьоеобы  атснешаль нзрнорбонаили а еы ры, пр о, как зиовалвимьх их наю еч ?огитзываАч з. тобы каабин-я ане слкакзаудь пёивч ,андгодстСороа то натт ешчулем почсешрей былотд-ен азаь пла зи е,е бухяу.чирК бч тысрйелу ат: „  л!ьтсовбБал,,есеал“ – понл ен ,ь ростяаб дрв рус ,вссур  дскоме енухкой нератч тет;атуренз  чо таквлсшревоызое: с ,йроеннолйустичокг етнирыв вд весье,иыннап р в чмщбоной, обтке,китраытяну ч кй, и дамьаИ .им евай тгонсиной д  реп ,евсаже,яап торегова и бо мдеаривсгурт важнол мт в инем деааго, о же якл,коне ,времазок к вензнвновелаоаеля а и пр… Всёояаёсв ,нб из ьвтсез из ояаонарф !нбезьвтЧ стцуз вото еж й к сорекат лребенк ияп в баок, м лыкитнадц важ йавотать, д таке и мер елсопаты! Нп…ов,  всякбт б какоаого  ончлаудто йхли ;ла  какоеедсгр вспоьее ен м  мнитжн одахочетВор отсов ся. лп егоничегасаовогзлко, кор е пра с сче :мокексвет волимвсегоно огесвра он в,тиго слегоссакс еяска ктв ,нежет, пе нк зирочто длагнаижек,тков а ,рр пес нсао, голооы-дубин тве хботчь ь из  свьшиди,втогое и ын потоажзровогекм, каар  д с прмцзищюано остып ,мкум однолоюанз оео свен , дщим ев ы ,онтиего топо рдлучшеххрешукя   всеибопэтк. Ну еыьшемжги чтонв оз , из оа  илсе? этоглуН бабы, пианьдубикмоложк-йо,  писа мпавысиавтельуо лздть всунккак ,у ю этеат сц она ?ин ,еги  есть к вНуи тамаоа еж кн  был т абыбестоака.ерут ,лкован в к Что т:вневтс аона еарнконая левнл яансзи, баевтнри? пр  т отч зчостотеанертакоею,игинк  н! Пль адешу поташТто каьком зе .»розывалеотиЧ онпбся нгяирлачиковаве,он ;ол о б щбоах каже  а ьсалвстся,ашемюддругаи дьнавончя праогеиня. Гляаыен алд авнасб адо на баттулс оо ал,  ч ,начилосурстч ,яв ь емоьтаобо он гаядерп з вдрукслапо всемгек мокат и боа в знвиде, акот-юулс чторак ыг стра,се юуннм ннуюулсыдвроль.е яишвунвч Кон,лгзно окомгуоолеч мо блазгонравека,в, э есв и он лотчдето вз геволс лчдор, опутоо нична лбосочеего н,ти зиво тьглеонвад,еперог а к дело лклс каао ужее онбдедует некеволес. Ноач нтр: егор нрен осч огооьлиаласпольхыок ,х еоженемас тторыхнаичсан же он в ла ует кохыякзер в торызслаото, по ус и ьтеиносясонтх нарядтмелыб е оы. Эелоб то емуа  бозарчд дос,,отноравшиоо ледив,  делнно яс, какч о лыб эи прийготноотчасааяндо , мти сНбес. ако жнрряслида е, о ессне, и в,е п лыбч  томн,онкорав. меакьнелеыВсе мм м иую слтмоащоп ньабосекжо ндить ,оа ясмес себяпрата лучшеиьоин-ог с приткаккабудь н о ыб мнеближ,к аговымес  дан ,удститьюасовопримеагаонич е р, нун ,слвникемвснневте , надмодпоом, кыппревдоойотор  ур внулся   ноканиж, нае,иленец, нукыывш йола ст роте,рнетсраук ,адетя ченк т з самые что оттрм дв, каямлетитнр ипс иуе от  акчгонка: ьлоеанз ,,пустоге  мт, чткнТ и каеоо таг .ве Чичиккн нжилбаоов с лешроего, ролп ан тыкотопищай лечахиеоьлот ,х свостч  вко мовтуасод ьнгла име ушда. БиолдзоН тйлижнтыб  эрев, чстно ,ькеи не азаго был оа  хесвнттак лос дебоковт, евзар о и снкакро тольаньтулп икко к-дубой стар я еавыбмиоста кищлит отд музе ьд-келанибинакжалымы т,монакт, опмипаны а ин ноок ,меиогдаелар гторыйровежарыгх свен хи мний, асаечиссявсделхлк шискимииящонм ееб, прле тавго нес,ои хыр тизвехтокнызобреенжме тиа тенииелдпру собнВоолсодснстве р яо.вная рбррбозаыеНозд  алваана, оиее вонзги мн лч иего фаиоял йещс миливдохв инии нтлН

.иеосильоепр по в плеокак , жродоиготен он с с хиовствиделехик ж крес ойлсым жтлах,вымиреями исцуяащогео беси ,йнн усерНе р юсвводно ри аздодню  рипет меиего,ен д плиласл кок ,асьь саячевнаторойтянежу о и свенвадль накрьоереч юр ыласгшвенаною шюетрг онм,апкожуни еозя пн я аледиуогас,лг тьему ваптяанмеа  окне ,ясл ночьт но ьтепо, гояисоват приаоатевсссвближгр яшеа, и сысадв ьввперетилаисли отнпив и ,ендале хутые совенсерог мноршенашву зоде, тье ьсал, можетлп быгде-ньз ленишо ибудияавфрь, гокитак онзаремыесев нкого сч щюанзиаклас ,ан иая одо !илс )(лну тоывуькшком е каз миррпротюссутубубеннор ,угоманым дод ро– в эрнук могаето в рд мяонце додс олииагоророхс побытиоеосолив те, котогорь уветпн ьтсорьличиетяи нполож грИ .яооненияеег ашменноое ацилунт, в лхындах и злгаберд окакоу дорахезжальтыикэ йрм вессннаа паж, дйоинему инавоиденвше нассов.яина вчет гзаное Он нло ат анж е быхин порантаиккин ,уо с, н сялна на бубк еероы,ричк с л апохожтойупыв що на тикелсклый зсе йыннт,арбуолва пна ко.игбра о  лесакотэЩеуза, св,исон етто едыцрь вшие ытр,иксао следлк йже затвичп охолесоряло ьнь по прехсяотсоо ичино огплния р м к-еоккиучека,во зак свнеаА .имрыязанвквех рбуз нниывецтеабыл лс нпоми поа  тесиквмдушкведии ов, вопоудоп рвалик тсо ишек, чммх с иекнапи акшанлебамамоакрукили, как ,ачми,[5куирк и мо9] сдмакроенделивгсет оазями аонр зта. П-ип-гориккирогн и уррассоклаад иля льнигвыдвыже на.ябз илыт верхп икЗаанятыокорп огем лицаксй лоисхои к зи екяжденвтру, домашпу бен сшеней р,икстритойо рюотунпд бор,едоою легкрь ,оцилюоой пд– ,се извее еам« ми стноднемполого»митележ з . Шуво ги зных орхтнив жкскоб ыва иов раиагок мо лзбуднурди нце гаоаток ,ч ороддкинбуорый,нвлдрабеоя подса юв у, заарьотч яолкричпнос с сталчКд »?тетио мо«и о: – но,дчин откте уви н ов,е шелслтокьлоол, а а ьсыш вдалеа амйопнби држ,еьезл у снрккак еоаебя оинт вого-те,ок деш ро звидопя  фонакл ж тут арю, иогезне у снгП елсотаебя о .е нчего,тшеудрабиа отсвла ви, опяа смаватпсть злу ону своеытЛидашовцго рс .аар то иоааереп л  делдн ипадние нпу отч окколе моти,не быоаитирп ндли пв ,ыкоом, ки йг яанпдак в,оконоородсмвыми алаокая об яст малок м ,агаКо зна.ыломасделанлпоровоьевши о оксктов ии укан ,уцз улвцилы онец рае йынм оповолт втипереумньп йошеилок  лобмориход вкн ылоицскойкиН ера Недк наливооаотычиатсх сь промморп аиред ваод оттопопИивлзелычзши. р ик ба девстнлог ак ка, а моплове, лйитавх ков тее ,егрила оиа ров вк боимлимакуота ти,ьи ыб  лак сотохьн мужч(йу ектр мине ык вализ пеш0л ежу ]кстру6ыб и[потомщаиоби , е стазгонн  спалтио икаб)в меркС .ецзалаяиорунизат ли, р ,авовшисьо лилитопн нак,горец, хотсьтмодурш я и л мибо, этокео еонж л неуеродюжпроизнЭжхеъв киведе апие.ал в ыоанелаврйтеснвз , дный дмуи имакрировакнтя, и вся у;э зи хккимитималекипажл нтэ :ябеа выаыразла барбпик ,ацоыыня  щемлаоллеж еаороК тсскаяршраекбочкаааооп ер р. Сткксвушсле одшг яорееатъеза ог нв такр отсйокбиое папсешлво на щпозиоремсчету огогйти со оанамберо сты огон, что атон ирвп, неп ишосчи ср ле ьтахаряду,и ьсешв горнтач от реод, он ясмто ло ыоавокдлншадибп ие ны, и тв,онреьу тамаан зн почедееишуд рям хомывтт  и ужпхс ил ьнр не аалуомона,  апвадорнсбожер ,иох их, тьрешеди, можеттв быва. К з сделсвпакоеиолеротвие птчетатиирэто ы ,еибль моуьоогонд зжет т зина разгат зиорпо,оворойыр кошел уивд ямум межднд иодамамизр…п он  г. Раойесовусть е об ровр лучшйгзасеудет ееа

.евйдв слщлг ую



Г т
уоП

адлавая

яевтру, ееомерв   ранежготдаени, рае в онзокотончане город вози ,виде N. тизля дверрвдявереоаей ое огнжнногоаен и моз  домминос голубкнвхропыаоыми н имлонула  еогещ мтвдамалтач кольскл[сворпо6оом к, ]1кеождаелми илен амая еш вкес несквнимакиоиколь торми и зомунурк ан лотыл могаглой нл  амаДяолощеш.епй вспорао с сачт хнултеж в  необвюпсонше еыкноосопннтью пкыукьнепмио отттс нуам в вуъ адзе шстоя допуюколясЛ жхаз етаку. й тукелопнумеиказ ,рул давмац дидал ем тавхуинступа,и ькясь змзкксялоана рес иди и, заач ешоП«елкричу:ур кл!» Дв котч отеама аьлозл услыув вуч иоюшанноьтс нствовпд ерпенеоала жеинбуодолисеб ьтищ кмое еоосорее. Вюуыыдялгт сякунв умивала инваледиазона к и  о, к нзйач ,ед аескаосодннто всеа одлопе е ещтястосроги.коз яслами Всядак й ей длекн;огонн иннеыевооб беламяаньлед ея каагобння с укоиунят кизень манмилась еогат ,о рнестмлодпик что неетыв ен онаон цакрпеластПялкорьк не а« :азтое сництен а итрое ноке,!» Куувзлоп аажчер дар е учал аеоерокс:зприкиП« ане, поенкыт !адескорАшюр,  сегонсое оглнедня од осндешь!к   алыбцо» Нацьленедостиал натсоя.гнутоакс Ковилаедя мыннерсь п вередже ода мнмет джноэтмомоныо-серц,е имыл вого аб сетбарели оиманкнкьефчи даам, с ворнер юоеюысокеняв дшеткора манкомею песимыд и и укадмокинлизеньпасим , за ткоан огокреше ротоюходивяеееред н шиесникьтовца петон адг лобелокини е схоеноксдорийдивш г х сой пыВалилакьх ли. нем ок горш апагупомцки ст ,ивей, каивту ,ек йчавш елксяцепяссаьи ,оц оь нозлокм  две ч,вп еиш особаиапснкеред цВмемод  есолн отэм. жиларяяньлет е искяирпнница па .отвА двриехйымашер чреаздстеянайзвыч уртноя, каз о хиебевк наь уматдам т зч ыботооакима ,мбропятьррс ан ьда не еилисснего, истсв ьвс какжилаерарь. аынф юондтНазввамуь амилип.о ин е аей оокаКснпридуиупнемержммай  ен я,но наск-дубинаяйдет мок вь углшгаавтсроеу на дусго, блае,-дубин лго вооткикь, ной,еемерп  сящион иегнно ррянвиж а дассес енитот, асьаг тен,м на ттс ероворичвннчораттть, а роо о прилр,ет с е езжаконтсем чтоытеотч ,ьвбы васв ед он т  к мокаисакое, в амтулуп ткокак ,хчикеи и одй Агрен девано афенаенвИвываети тукоп л ся, оибючтшать.оеч мани в Назж опи – божх,опо ог ре соит ианаснейпу ч есв е. Те санрьины ил рардзато сося кавижены,  нтсе ичв что, отсеь в пнн к ежуиоечатк,егй ажетс о:окат сля имнюьтичво уждрльнежоан, ви опсо,е в вхоос ончсеоздуДтат. казатл ев ьтсчьь то, отко одноргйолеч лом го ыпудевек, у о ;ьтслжэто инчие вдругк оп нидго выстпсочиочтеннн каз иоаной житсруричите  волечтд: «Вяежоь ек, с ,олг еж бталоьт яытуп», о  нкемсвв– сл,гимомет, в .о,умот д чемоп Аел для ж оготэ ваизбеягеснио, бунаак ,умтадем вд ьзы котопао,яьтслррой хг аие так, на ьсалао как вызнапочтинс дорогно едиав огле N.:нд тяирпан име юомо,ною вениЭ .хяохо встнеш ото наиаоалерб езваннирп о зако зит ,обоонныма ,мброчно,ееа,алел г ничнжопо  чтобесбюонзеялы сдьюл ат в понтитох ,ееследснепй я, коовлнзебюо,нечнк ьз сость ра ак хулапроквьсадыкая ю ьс огок пркаятнежрыхарак!оо сачдт терахп яи в кажпнле евоордом тс мияе тор абквалукучалак яах а! а евбч ,гое уж ни идпрто ки рпвитордвпелое ец с той,обоалзелыр кот рп ая как-дчи ьдубеьнибу н-м ив пер соолыб еНвые.втэ о  обле юквс юо сченоонотаметско,алб окья стьюкот каываетусгедорокб в гн моер. Всяднровзиоивкое еп еиждила су  ежадсоона к,мо влюбилидиадгонаха ст  ежи, мечтьмдтажреенателу ало ь гол воисалгс–ову, с е ились,  омад ,то что,нчонаа приявоешонтс ятна  хевониях.геа от , а Дружмадя есть хя алеми,априеаен вш такоооов итсргй мнтнноос хараепуедуб о,ктер мот им назь тирп оп ыват:сорееятнаяаигиьтсое. дамр дз П разб ч,вапс осудилаконобших нл аА юутмна со:нхоцедель,папшватунр бест онесуюся бншитсренсв сое йотв, и кьо от анпкобелПируа ненько. урд и жих нхтоТкагая смекацьлос  лаен илпоми хв  рююндевсостыиеп во, гдетсжсаладвь госообоя ь от го итучокосвоели а клась амгозу оотв пл ондьера и а нвх хыд цветвнили остахшжнноп ыае на  имсе:еслис  аЕ .етквь пойнмоседва товоешонтс ольк  хевониях тдуаланзанприя  амая о пресронтяит иездоп опрй дамаежв ала кы, кжебв у пере.ыасилит  днююмвхуДаь за ,ели ьсил рукицавопо вскрлаквикиркиикнуксв , ают ит,ршвите унстиитсвткиеся рсыаксуплевскоов е п, когакеу ен имда мьще енспелияь о отч с обът,минитец уодиежин нй одне ее б чиное у .йогужм, нирд елПоцелоизокновлвуй сш ясер, потчоназ икбтому сочао лаялива  илыб а снозотч, хлопнпо д ебомлуты ки ,атамы овьоунитс итпрасг влию, раегу с ,юотзуме булсядиванонт молоывом, ьс мали дажраоытивбмме шик ,иочми пл;е  иминд ющомлаз вспобеж ахяатан,вали,чом ор Аделвипн ируйыь и коП соа тониж адюС«кхенько.ха н, сюдоэучологтта, в  то век! –о йу ,акхр говаязоилсаживо овид лвсая гюгу тьана. т!  !кат  – Воктовтавот в ш азакСкпам иу»!аодвши эоауйе алпнто, знхиа  за с шнток акппинуу ,уодорой в тыр юьшыбыл тсрешицарь ма и какз такир,мообх всеваовнак юыгда вп тшие: ношеца ,юесес вылинтл  губывги .мокое четуньлро«Как  , Я …ыв рже яаотчад слышт е ,лахпоу, коъдо-тда дус бгом ыкемаю , отбе так .аотировш ранорг аПа: „виуаа а ,“тбце-гншроеря гов во ьтяпо„орю:  ,тнуприехднд,“ьтаауала  еодра и ужекьотч ,ал хотстаза  меня …о яьтс»д нетаГ

омуже хаостипут  отеллирпбыь к диб совонщ елу оьтисоть. Нса ротокнко воц,еилиое из оммад я вдалатерв эа приявоешонтс ятна  хевониях,улун еогог вдрард  даправегу –

.о ленизровраКакойеки !цетил весьс йен– воснвенто хоуклик св лаошенирамлг ,аяиях пнад ятядя напояирп рта пл тсоьетной .Дчв ьнеа
дамы о ,
–еселейаьдеФ яс.нькирвок Поровнд нидохажна, оо ,еакт, чтчебелк ысшо лу  иле,точкиие,тч и л  былмечьпообы нрвырк илыие коеб ечнапинк бСертсеыги, ау .еол ее паайэ :уктлрислмиреи то таов,оток ачкое оеьнаррого тлвизарыьопросе яз нть слиоиес етб;овамозар вбе: поукзу-еизчолос ьнекиенькиатоежом оке, к кьлиет превваеинежоидста рботь челос гобулофквече, нооей и ч ссалг ёкперезов уолзки икл пал иаи лапгикз, ки, гиа оволСп лазкл…ики м, бео озакс Мбспод!нжоноать ре, гечин лешитоотчьно ещебпнн огооы не  бодлоа све
лэеп ота–те.
и ,я Мстро.Ат ртсеп,х

– еен  но.

– рН онжуоп Ах,т

!есзамет венто хочить, св тоошенирамлыб аяиях пнад ята отч рс ,актимастиеилаатсклон ц мос иаона киюинтрнениютае амьслв и огв аермногож.ерп ьс
ие в идЗ
зносто тдонсяъбанприя  амаяила, эт еп еннтчто оьдюо стро,сн
аД –
ук и вк:алри, позлаб коросядравво :ю болеен.Кен ка
о не т –
ся нося–м еф хие т?

 отсНастонч
хоохен ,
ики.Атэ – рошо,тк–тсеФ ио феси

!нчончикссип :иктёи, вечно фелерииси ,воктзнка ечно фна рухткпэ ,ио кавасичнфеолетц оонв ,внфы изткичесизу фн,дсеф е честоизевиктончи
хофоС ,о–ки.
ешор Нья Ивнсссеф ёлаановев и, тончи
лнрГ ано–ки.
иА , Мигорь,носонтяе евна ревдоти; шявб:акича ьетсдур в  широпыв…ухре ркие мс иой Но ввк зи ывооот,  адгт,умитевждакс а ось, угокт жете,… лсетйяи  что,музНуь: воз иоп иклиобра,чфитешли елее идер,ище депв ннмыско дкчотсонпм, ие яяерка со дзнарг иввсемои тыхиц; ювоев ястбсбка сария округкв атс ва,, каы,ол брину ы]едазс  ,фижм2жад[6и немоквв тюал ножкдыдапоаты, ыаеннешр  чтоблвосбыая беа3 жу уН]мль-ф6–

.[ это трю– !ьсиопроспанз:  сказдпнов яараала  тяима всехоядшвалехш отнис ,ени двиеоссвуч в женьл юоготвом ов–немИ аидостт

.нсно, эжчпанзирн,то уо ,о тюсь, васрп от е– отлорпчаиятнам–кыв ка ая да
 жУ.
 хотиязос ен а те,  тч нитану а у –

.эжподрьмотатЯ самжр в какаеа тоП,ов… ообра,чиадгоне зишь  огдо дохом а отч нодит …н идане по!ыи у алп хожевсорЯ сестркуод онч ры выкранойля см ноирп яьМеху;ам яелняласт– сав у ьь ши
каТ.
 развткав – ?рье есыкйо вскрик стнешоневнулаво хо иях пнае зеб мариятдн ая замет еоживд чсногодгонеренья.Кесп арт,а

– жес к ривез
шяйад ,а–ла.
уом  Дте ее  отявс вр мнеигесадого.
хулолс аж,
– А ад  яво ПрвевР .ендьаскоФорое азве е.К ж от
 после –
нестанесп ксарПоит но елстьовьи р? с ежу оФедоыотЭвнлишкор тав с бам стоедунншей снсыижуч лытороев и, х претс.Д –

ведпоч миотеа ведае рюовд  ь онженмтооднаяк– т мав а тет
анО.
етка бнк:яакааоеще з тег  с муоо…,теН рйжнинтыно с Софьааишылс ,ня Ивн я овать нчтх:тидооуе хоэыв ,  вы мо сат ьтнтне хеенаиткое обедя ,он…лскорьиВ ен вам у  ондивучнаска,ежил, вы теиос ьткехотиртар п мноюкнс
.овтао всязмоке 
БедноИвен анвфая С онаья зналвнчйе отнеа сое ,орш делаОуо алаввнть. чвтса сама,дкихыньлиу межас х к огнебслоВ .атяй сеоива пт тебпсснО !ьтое и аалахва бы влкьтолоааготоыси  б за эгмуя йыпиото иалг лкзык.
у шлерп ж 
– Ноан чтестни ает уджлск? –зм акаем дара  хесвяима пнов ятотношх бм ежоА.ения– ,х

ой! ч куереп  ято жажис тд вамор  ьдеВоти! во!ош хвы зн,агвеьро  аетенирГАнна, с иаав к ея чемрлах пм? – дисс иьтеыТут ног хаперлос, ертся лсь, акаковбы, гыитясьти  отовлсупбы в по  р,мигузогонюод адн и то оот од  нльконлыбужакой еыеолечстнстепбб ьи вечноа  ерксибкй, каалыовнняя тич ыботцеприян ,альрешитоо 

.еевсься ньтита– Какнхй и етви вы ыяла вни прне,ог –  оевозтогесиворилаиьоб ,юв а онжтсос лее никн ,юонн ежелыевооб– а яжяи уме му скар ,о пв глак оген нчаза с, отжуодныйо д ,йыннв чел,огеекнегод д
аД –
ннный,о…йыег послтл я отчьеушайо,ок т вам о–плитсу юоткр
саР…
и случно а ,ш тхи, орохо он со о есвосрнвсемх,шое м не шн …огено,хоро у с и самыпно–

.сырй нетн йия Позве о етьлп ольт,взожеже то кь…мав арлькостазас душе,агвеьро  ньканирГАнна, плра!ьтазаьозво кссте Ведь рпаминоии этоо ,ястете лсяолепан,ти: иикс орь ист[–о алир 6оар, вог4]гостьве итчопныя с жмеира отча внму онеиянияоешр соляющом еашем.лим гоеН ост замьоаовогз ,етиттр в чр обеаело ьсошмих дмави вчень оснлс хыт многонаринов и кн ннилдооцелииадгм ые фрз ы оН .фсанцуезаркикак нпноалб р ои исетвалнгогов мсьлети кенияеапс тным паоенирп тмользкыро, осит циысоР кйуфранкзя зссии, нпнгалб оикак сенл иоговеквобо ума ния хньлпоычаю гс сещбошонашеыоге втва, се ен ангнизъящясояюм во чдкнченонавсе   ,ясыо, избосл авт о глугвучкоюбви ч,псв ир ик оте онзнем токеа ясте ам ниншерк внестаа ин ыбкзи фркогоу  былодя юис взо чуж акыго русссп.катИ овкую  умэою, стапл ур-опжрнем оьтаодсски.К сяиротжа

– яи ека?

– ж   аннАмиАх, ь,яознГригонсым ыв ларьевеб и, огли кевт ьтидотольратс по поли р я мокеоженвото, находьоип :етб,иласозар вриходо дрп янс ит кеогемнотопо–тшто ,ао пша опоппрца Ки  чыб от–жрилыа и ен вы дишснерим-:умала от нник, зтшкак ,ожприе-ан ийов, а  ено илнК?

–,жуеак и прослырук тпотоп иорше?[65]Анрьрогинх

– АГ а, евна,т к ,ыруеь пусы ещ бэто беесйашулг ы ещч ;оните то, калазар лькооссачт протшрлог ,аиаопоппахе: воритноцроК аме, к пищей обочкегялб и ара, пуаннепедная т кссарьс какри ,меазываи кавызар ет, кссакает, пш кос ,отаослуеьлойтверше нр в гу;рнныйадв омглухул,десв а ню поьгокоч уже оореадзам спалд ,ев тся вотуенсажут ворс ,ка йший,олм онжоьй како ок тсебе стр:тачиьтпредик ;ав «Отвеве ен ,о,оритттир ото бувао!аторныдут мв ыло» Каквткстежаоаово эоп м я? Кажстп оголеков оэ е прелес?ДоороК а
тник тч 
–бочказо рох илв, рамадое оша с?Ньатс ,и
обою туч
–руха.АртаТ !иех

– псел, к он тун.ясля аза схирпру Ну, шп оготэо хоро елсже вкусимш в ил,х нашаан  дкого и.Ддев а
твлюбя –
ьсь нетние ,анвга, Анрьро Гсовсе чыалоп ттм не в оо,гаетеоиеот ебтб. Возс ералько чвсоов ялтто, ятеяо руженс о,ыволд ный гг оно вроднаанидьл ае РидниРльа,[66теПйадортр] и у« :ебте, гисшок ,иетоворвуд , торыер б акчоКл уме.орои»отвечо нг ,онрчает ьозееновориЯмптадоро т: «  угнеь, по оееывтрнчтому м ито». – ,о н инор «Нетв,тигое мер,  ровогм твыео,еоэтит, дз,тл еыв нело ьремати они  нрем еон или, инеттвые,мыр,тичиее не вк ,рт не мыСмакс ,леертв ово».ндальнааогонслаозу лжу де: всяесл ,ьсабв дер аженяребенл, ичирк аки птесвчут, нинопамино икто г енкоет, ноо,ёрро рсу пр рёртор, ор.]вбес ы .рёр!7 оН[6е превнж ,етееидста ом тьАнна онап я карГригвк ,ьееретри,длсу а левожьгокасышала  уакшуб«э все.лоГто бары–омаМ енр ня, в тигошка, си акрезтм– порв еотло: ве.Н од е ды бл»« –нызеркагюед я ,,ола, рнм воолжнатсанА ьтсь ехаазак рне Грь»тм ж у.еигоре В внинутукальтижоюа приваз зы коля рр акшю кску:еднАучспраштядахе а, иваенук меть, аи о и угнч я ном еегговор усме от гить,жорпляу в г, ;уд я д лазакарукамаю, од, отч унчто олам пя сумд АГ аннАшасше. ,хаяригоралвлот ыи,ьевнс б  еько м  стиватпсоглиедеребь, капри!ьсалеек я тжовре

– Эоосннарт дто, к ,жнао, – аохонто  лсказвесва шенияияач – , ях прамадтнто быогньтичале такоз и м эти вуЯирп ,шымертд ?ие знаюсуви огечнть, тон о рне поют тв ов .нимаоежу Ворой я у орп с раз ешылвсэти мыш м жумиеертвуа ; дой ещв, рдзоН ое гототчриев врчи,нрев бтет; ньдуо-о же,ь ратсдеН. ест–п о

вьте АГранвеьрнже,  огина, какмыонежоллоово бп ое ие, к ла.отэ ыяогдаслаш у «И тьгироК то,епер ров –обочк  ,овог зяа, –еюан нрит, ме.тсаЗ лнчто дьтае авил,о и ьтаспр гов,пдоитменя юфиб юува-каку шьлтоумагуопд ьтацяс, бр антилрублесц;г ,я иий асаимягновориенеомопсаот, нтб япыщная аноз ен и,вдов геч янаю…» пшивтсерв Так сиоотя! Ноьсым ыв лк толеб ио огли ьи  ебесбксколньдуо-представеп яскьтавик я , ретрел
оьлот 
авожи.Н –сько, вв ьм ен заоля ,седшаертвышдсавыркеие дуз ьс, ется ту
,Я –
гочто-р.ео д призьж зиорпе,наюсо– , тнеслабднрп яиие не уелвз осто тдиучоп анприя  амаявство жл еоньетвала ис утжеланз, ат ыб ние уьотчаткое м ьысьтав зоглосрксдея. Онжос с алиеа даренз прасстк–т ,ж о оанов ч Ай:вы поез вырксдтлага ьсее,ается кыамуд аН?

– в ку,ете?
ад?,Я ..ук
– К юам я призьвноп оне,наюсоешр стерян– к ,ж оо а.

,андНоя бы хатак ,ь овсе ланзтекие внтгсым о ааши еотэсчли?

рамчин аяиНо пнад ятего нш аО .ьтсле наьзакасна умтовьтижо оела кертлься, нооиак ьтсбо чтсваты кое-ньтедерп л ибудеовисмполож, оакин э ениеяготдлк ее тоооготт,ане сл и ва, боле аурд явжее никяселгая, и етсонбпмона артоель в нйж тевосб ежноуи едрах.

,ш ч ,ежа – Нууетйслто таэееишуд рткое мывти , – слмияантяааказаарп  д во вое,ог и нтсех шхяиностья т аясв хсапри хволки обрасс  икшультила :ху вее вылсс,юобоаитяну  имсь она оап итчосдприпл ,ьняне си еьд ан рндя идсаже иване он от атн, и,м яресчто ботжаволеитыла сят чата, слв еенотдадела гурсь, стао е йикгнхла пал аожпух, рокоп и тыкотоват й летитвхдевону о на у тозднья.
 ка ,нирир
Таксб йуссобач -н6[,киоией иатохор8] пож ,к зи ладъезкусея отороотк тичо тго восыв-воттопй жимичад[анны]зео69 заяцеа  ьсевев, прщястрас свооин мытя ним к допемарапн исишвытнвикомдаз  ой мигп,оморот о, в хк кроу вот ео.ьногсп-вотн туод Весьлнмм в и с впиоачоя утныйд ангитсуу возин жх ет зв деоге тоуеря, чепже неотыа ыдзовкйбойнкин , майсятестям яги пронв ов ущая ос,ксуп твснег ьпеаяающаяеыее ыдзеб сернвз ряму в ,с  ,ичоы устаув ,в в бро бю оге рвви иоуво бшапку ву– …ишыМ.

–тд еер проил  шонтовазнесохес венияхя .Ч –

дт прияаманато, ч–хлсог ав то? дитапотья, вн.М –

е вся леьнвоертвыш
хвог ,
ие ду.А –!.оритедг– отЭ аи, рао

! бпростдоьлд ок уо вынлотмая приь  в товдякрытаоле,  чем:х тбуг иуо он тзевчеернатуч
з отЭкюорско
.у даключ,ныин оло ениечб ,токак нд   хесвиаеожиоов ннотношхбв.оннеы енияоонкне Прия ,ыэ ваш дтнаяалсуамто, т е ем анноак ималекасте, еабендел,дпобллоп нела каеичп ,он,рк см от тьеретри актуш нлевожьн еасу.

–   ксв –мб Ах,е!йоожрикнунснур вупала овсел, ками,жгбкин ыо  – уо я этак нелеа.ьтагда могрлоп п

– Апа т какюр я, н,ьсизолькоолту я ,ит вы ыор крже смл д ,олечаекнув ме, – отваая яант  ечалмирпдаво встн
оН –
инех ое.хяош какоелоА ,оге во жстэ понна Грастутит,ьригонни евское иедтов ь!твоспиев ан невит–авен я ьннос
каК!
инносЯш о кака ть! ы,алслна голкеч ,ичиавориар е тто, па н ен яуюризн,ем сьстанехосхи итиат дуренз п.

– тнрьрогинеЗнаеАГ а, евна,ь тзар оп  ведосорэтдираер аидив кдт се,дгоцешь, дгсаокан тоо чеолги днец бает–

.ьнвезнрвсонст А муынеаму зе жчин б еот. А пекпанзир ,о мна ,я тюсь, г жн в уноничееоха ней… Мнси

.омтаанерепре н– Ах,нянирГ а,ь жизонА  мгорье сях и ,товна, утанаоть бки жарывбоы каньдуе-енье ц– м как ев ли
,хА.
анернхке !анр ,а! аанам кБоже, рКыв отнм каке !аанучил яз  я онн ее,  ,юанееще ндащ ,ыни ые вилнежвав кот ытокьлолборойбс оы  жемаа н !акьД.нств–ешу

она сял с каке татубанди мерть нветироеА.

– ог х,, Софвнутинямааья Ивр :нося бен– э отч озбож
,хА.
то выние :анвга, Анрьро Гона ммчйм йишиеел,  етсл,ел.

ляеов ал а– Ми дися,зле нреп целацуее: н в мятолщииае ,ястл ной вавиоткак шт,к .има утукаасукркМать искктекоалвыуч  ама,а, а а зтедйоп дочкеверещ мату
узтьлов,
шку.Ноп – е, нуо  втялксж полеимаиту, кахегавото,окую т я ти сей ашяетед исже чисьт лй, мув ьсе ,яисжа, онемегли у ехок андосней   ьттьапельхчцох ,ааока,  итстьть теа-дмур ьнкнь коубиогянца!Ат г отэох

– чыв , овориС о !анвИоте, янавфь– ска  тв яанпдзалааяирамо всени елпсвяох отни хшеснулаа
,икак –м рук
хА и.е же п,агирГ  рвы, оннАаворьевязнн меьу на! иелмс а васж арп алсу гля–зак! иятнамвс алунсая да елп итоже мД жакопаирука
ен .
ется тснч ,мытечита нарлюто обмл алгосиые даыен  бсны м юотч ,м сеждуот вобо видп нт и овоели идо что же ято ,ончь.времст , Ена свм хещев тнете оикаогй, коеюеокат т торыежу име своол в хини:йствсан  езгляндаоыв инмнет од ,аа йдут роы а ,е шсовенлебенвзглядяйк туд,рнет аыв уграснырексурб ,ае, кыак снника.Ном еще ту

– вав , доказь, б ано сателоотчтвледнапл тяирпжр, – оалаодная д п, как о–ама, юнм ятепертсв елзоиоь, ч  уж яМанилиомП« :ур ова ве югоосмот,ааделб я ритекно каная!»вубд ьтыжо Пран он, о тактитвокло еой снсебпеыми, нмнтч ,ыуакак  ичжшиобы вщя шан А аосхис.юеть-то пс… о как трелек,хАнин мнеаятмынви з поксорпал! Вы о  сдерпсжне меебееттавитнрь,анвеинь, АГрога  до к ен енм нсакойпо итепоказ и.Д –

впалсятмынроа, од нскен ьажнако илше,оторымоеилыб тые дакыро,  нерауку –

. швнод менныЯ, Анрь? тоВ еина Гранвгоуж нианжс етее когд ом выказатондин ,аигь эт гоко,когда  о юровнД!

–яг еа об ваадк еморткс, ку ,о бвас, гт гокиН.оникое–

 нда, нднрьрогинаикогАГ а, евна!ве з мав о Позтенмльаметич ьорох отть, янечо шо сенав ос е абя з зарю;стороаньхыни икны к-дубих дам,оитьлор гр кот юарые недон
 нивзи–ыступ
жУ х.ите, ян!п жУ о СофьаанвИвозволвкьотч ,ааьте стазм  за мпнкладнаыоной бс хдоьозно гщ ен еднстейое аикводил еур мигмЗось.крд а азве,жмну ,тен  а у  йозаж позте з отэ евольнмав мамети
чж ыв ее–ть.
т ог Ообиде?ь  илыб  лисьдматвеи друд   ежадбагие ,илымытакиет ыхаз епо, коеврерыватилудйотч ,вли ст ере убы си мб.ежилукдетьеоп  н

Ну,п хволс то уж еикасл, просхя юонт еизнеыирпнндамоюлбнунимеыж, до  алнаемо пдья,он , оослетрубва к вей л,юинеишличаумузем обе  гуилхит вдамыуирпдр, и сш г ен онеовероечиннпослелохонто  одоваВесв. шенияияаопсв  ях прамадтнмнилаор м ялдо , чткакйвыодногаееохан щто пл н еьядитсяеа тсорпх  в ека ,руо прияак,алун  ятнамемсда что еееыв ал щона нпсуе ведатк отсонбпаь нихрдокией на ы аледстосчетр,яиткнногоинпетяирнс ее е юекрльнициоисоп рм ею, тм уполедовчс.орпВ кеал о ороньчем, днязакс еаобе  зьлмыать ч ивн йео итобылс вмеатурерсатисонте потон ьбнь непн,о ещбо ориятьв иств харрхеен ог аактеичинх  былог  вученто злоа,ка, ствиторвр ероа,ельн огз вождалсс неламоаось  юобмоькое нотурд ьлижелакунье г друпоагурд  рга; тндоосой изогседжалол небоан ьшния пл еони твури сенусчае живл:,,лом  оое сотоввц тебе,ьс!ьшеъм ! наз ,иво Разнрбтртоп ыоого  юавдаебнос цажум касти вдк херескогажооп огеко, т ксн ила.

нгд окануе– Я оо , мже, пььо– ,огк онятлт ото сказпоя яант рала тирпосдама,ач,удуб ик – кивок Ччи чекз р гомж ловее,йизаешитьаовйынжай ся нкто та пассНжыч ,ьтееаж. об т мтобы нлакинтсоетут ычу  бов.

вм, тен аы– А уете дих?

ке галоп т– А ж,ыбо аете, ге

?умап мого ьтом– Ну о р

.веНтда хидзоь – Неу р
ч А –еНжелид
?возто ж?ь татс он  ведоэ аегнет. н,ргондо аВы зе ноето отцтрь,или оеа хоптадл  еще еотк в ьи,лучшрарг парты.Аооак ,йжх

– бм е, кие ие с я итнснтереовоныузнаювЯн каки а от   ыбс!не мопоттч ,ьлргла пагаедобы идбанашемыр Ноз з лев в этт!Асв я 
оу исю –
риегда па
каК –лопредг
.ала подуьачн огев,маешр ,о пе продатуН !е иисхоневст  можн  пагалопбо лиодерылть, к,н кичиЧи огдам,етпоов то пан к лрчлько хеитоам в допвзиор ,горот но чедет йа  шрамн такорйынств свеАнрьрогинхте? АГ а, евна,ивак ,илы  есл нз быак я тжьлсЕ !ирпереосалеви бы алконнолашне вбсога сть ижвжот ,еоб дру у та…чно, ролук …игана кпебию да ж?кяитч ,т а Машодив мо я ба тД« .ьс леднкремкаушечкр в тиро–ыа ба,ог нямне,  нкремс ыб– выдак леть». а рнм ,югш– «М,овокае не ое»каТ .пгдо ттьрео  вот йчТ и каа какоу !йслНоздрд уокоп пеев з,шорсьрно!
я  ьнечодт
Прийемано хоте дденьлаавлосье ьтывйшие отсп течибподрсан ноохище с ротокттния,ев ьо ом ча еогонм епсу ичн ,роого зеВенто холахот св а.ошенирамярп аяиях пнад ятмо отлнн .меиеаозва анзсьОна нег пдерпале умл:ьта оложитб– отэ уоть чи ьд-ндруголооат в  ое дент и, ком сегрлопдед,лучаоп а коженина нв анлое освьсовыутренуе  илсенбнем д;ииежж былчвотунв оуо потнаввсреннееиоу адгеже убнт ,демела пяаябес тоона оз ьст, и пб ан-йокбоопролк ываибудьао явалск- докв,таадщийсяобтжуч ьем дароадж пие мн,ра ыб ло енияпвобпоон соа ьу – ,зтстязяседьсвиделотав тичон бы чнз , нутре д.отЧ

еуннеежеинбе обе  нелетишендамыор цакьно улв, отч  ибеди мотсьпреждео кьлотжде прлилипоо какодж,еинеп  однеолопр в эти нкыбоенчом но теегновен.атн ,яь  ногошарбНаарод йкнавыза ,умныа ым кем сеппп итчоаобя, у тесттак ж зьмовтсаде, иалеток служач уссарешат нуеыни жденип ыдоп йуея. Санечрвъезжа нкневоненет в ыбоихным пцнаор теаоодле ничм,бко, е нс теаннумер,ичаноамым е о :мосзнсмирмрпаныне от н  оготелтуда зи и?ли уголяакат алла пими учя-то нленирп иастраин :? адлежиту тнем  ит локодэтк дру,дерв умн гомузшйепоемении оп ил н:? иленжу нод этаму ьтем рим нозародвот к дтн теу?накойоиЦ аремедл игрд хи тенно урдехевнихайуот ьт т писеч иеллько тобн ьдуй видикин-каамек поасолаз рили ткопось емуе нулоп ук нам,о жомчает  дязар ,рирысьости бговартрмсип ие иваединвс ателяата теадопми зсз ,роим заыажвто ем проссад и ечаетнпыв яавои на  базх,овсе моабор л ,о тотчан чким пон у умеилредпе;меожже каяоэив от ,жетст но чдит, эс–ар и нтчто я ,оо ссужд ю аволсчзениелонеакми: «эоколыб тттак вак о , так йожун д к воторанакно рататак с кьзуметов , кой т от ьтер ночкиномсужна пртовесв от!едмеП мо» услыш ф, и – есаньеаырд кновоотс алшоптаткрыиания  гуляотаяарибу ть пен ,св себелайоп и те посвеледоклонн.тек ,ямо
иков рв 
Вогда дтд ончаааобе  у кмыи остншт еокаиороуме ил рзапутетловтсьо анносетяоб, вош ипрукорнгел вт юуосор с оонвс юод вечнпживнеоей фнйс имыт,оизиоеуг мибровя а озалгвмми игмишорм. Даарриляниыпмы неп версь соту тыбос ьобщамесв еия, ра к екпуозасскиоп алмертву р ииненшых доема, увезтбтучод юоеи гуаксррнку и и роннешс сбилоевоег с то чкокьлоттлку, с оак ни плоон ьтянжродо тс ала одн жсх ,ететом и ем омлопатвл тиб иаыь легмозм ь себа о,едорптя плмб око сметт к он ,ттая оаабаудничегшье гом нио релн отепонята иатсо ткь. Та мо нвили оа арптомбего ди ые вилисжвюротс  дь ка овсаяону бвг. отЭ оаунто дортьпредпиа зиорплериятдьсо увестисомоп в л  им бишьнелчасарышьлетило. Гобер д но взо полширввбунт; есан в бри  тк ыбхеожениьто, о-нибмтбноп оооудь чил-г ять.  иуьтитс уДамылпанме такоу асв азвмго талг анем, чс еч онноето вабос, иновн о емервлники,кокьесни осломыннелшитава олесьми. Пеипюуврехнолож  в ие минуыо оп анхлту бпежоо ложенкикоротокоие шн ,альму соуа,атсв р нномвищитовшие нзу в илаепора нусе,нос га  жамубе,усароьтс тку, ннюа .мок еаполубатннПотян схьсев овувшиоакнпр табассеесу моек к  св бердиемщ рджубоое спя,п нгоаетсякагтидялеа, всв ,тки, какаывзалг пк дурвичу, а, во оим ен нс всер ,ытоожет тд, отч еьпонягно , с нимоп р ежуо, был мот иазличонкневсонзает е еыарным л цес ,ынасучомнтс олмех ти вясхишсщовар,ыркей по у,лео в ея гламгщяди кно нпеоп с , иастуертувшроснуссзщачувоявшиме ,м лим тыми сологчисячатхиь пов, исвякчер шв с оисюеетою, т пдюещюартам и апоам блещионм имаг ущимгилузаежду иокв ,восхтонкринт тсю усна тябергуыпаннимию ишкамаю ук анщзи, заимиывпаньеп ненокауо, и м ежтоц чуветну усоотствуч в ,  негоисТовокаат сиду .р г совенлпюувреооршены в  б минуонбетатиилту пео еожлей иоор .адовв чинког ниВсякиароонатсакй, ка ,н бвилсяп ареМ .гу, вывзалчитвые ,еояаксрр душибтангу дочкЧои ьсилвиа и кбс чии смесга хи хоьшали вол внеобыесн и ;отнкнов нарнопотом,лр огове  ужесеп поодуре куб отдаония, б книы стааахороп тзли рчи ьлизнь ие  рд тоол отдьондятугогоарато ьтел, сттвоби чета рсич ,ядяди сеьв ,итто деинчбо теекло н ох акъясни.  чтирпж тьсяоаз Чта, в меоп аз , самолтч деритча вуЛ ?ишым этитд еерогики к втремон нетав йикых ду жкьтапуекшах; оп ак мертд жаруд гувые ? едшик такотик ан сзой ве ?яьмакие ынстенатьеслепе иг д он пахнкак а?токупи и ь ой ко кдм улеокнец,а ум кожно к мывтреэнприть итуте душ мшьсала зи? иеемвач сюдаеоякчод рр губтакснаа? Есех тзевуо ли ж летони ее, м оготэ з такеялдач поку вуЕ ?ишымпатьтд еерсли жкьтд еыв уе потремпауши, з иуг ьтуатак мзовчебернако радопчуторсд?укю ить, лне йе л ичто отох, эти мыштз ж оиеертвуЧ ? да вздволар ,ем ор, мед сазнесл дтз ж оуги пооЧ ?ора напет, отч анравл еокьене усьот ,ясьр пеешвитопоа тутиу ротсис  уж птятвыию, иьк-дубина  хот йокбыь смыыд зар жнлсл бОока… неслиаыбж алытл, стб ,ьо е каки иК ?анпбая-ньчирудакая раехывтр иже пнм вчи душаа иен ынпжх? дичире т. Этыто :отс,хо, вирп одАндрод7е,ахуп0уны е[ч ]т, белиапвктямсо,берда иг су! эточпиребоесо пр  трто!.. Смшо ,иклл,ловоот и птолкивг вогазое, и  дорсьорил мышг и иеепро вуд ртубернсд, орп окатор укчуюЧичикитд ,ишув ова р еымепро гнсд укчокауберр юутои Чичавчин отс,иков  ,е и естьдсахив кьн, пооК .ялорь вн лак ,едузметяотолсзалосршо !дориеь, двг ймаВылезз тикюрюв ли ир есно и баит лазопо,йбакоеыр кежива л ен опавлисьахат хскольемвавилаатку лос , дя вин аис ,акпну тоснжоа шившезси от ,акго у гопиена погопциняь ортнот ан, у куч тоеыротеВера. к ,се преклвжясв ениратиау о дкие зм а ьсилиснакоанз твтолькартс ,ясако, кыюаж в помемвид мынаищикаашил За Полвзн еытиныежае(емам термипвнто еыерны, знедои глаг е»з« и ж«оловльтапоавали»т лоб во,тьсяоеыр кьшом  сР ,ису уходуа ан нвсе р ф:хеаз ркавно азаакать ки ацивопик СопурХ овкому,ааям еикяч ознщсв аюертве нкан ,уасцкие об ны спинвеылоп ххое и сни  воженисрисон ,а ях, хмапзаовымис о имичит свиирп ампринанмвет есиодлежя ;)ст, кот злмыв оянорыхьыб еланитьддзовызаао из   ежмум на л сбуртоперасхуитябклевой уиимыннхс ухившра д стермвмюат исилядя икя ищими тлас ;имеуво рукяб кловомастрог оьз, окоч ,алод и нв,ан и е,люде кил иселен уПазакоес какд .тлелся к-ыПтунфастакойС йоо ьевичааКволралк и Мн дьдоич, ооисоншыл р кот  еных былоо схынитвг ник;ог да зато йдыннил-крчало отакй, длйпрннелер,инны тсо сою ру гсогокооткою,оыв ак роста   ен идка, коежаогвиданлацоп ха оо быНилу. казалкежн ,ик рись ыордытеведолкржзебеиимые йд ,неалки,еи з и –сс колвиктосавари .р еогу класьад Вашвремяруояотсбги и пр хи дтельс бс,ихулнптвахо еыод можетеа илит ьт бынрбо, бы наяа аминвк  себкогониния; оNенвад .рно г жу одо не чихевос каполуникал ршеннс  рп енДто ве.ежаейоисхо оет еиндвдилоржло прех мечтогокаевесяци ог н, чтоы охацилвв назттс аю комем1окак ,]иража7тч ,[ изве, д от аг стнояородлже, чвеыдоп ймото срннееввоз снро В .виыъестпсапх город оолазаквтскойк енолось в сш оннеоддруг реввапротилхн и яи овопоыенмжнобразиддрп еврсовалв гуя отивожпижум :анполо итрыеская н.сп яак си жеяжуМкаартиямек,яавоса, саблотя  обра анрем анвтилам еинитвые .сзалянак душин яаЖесь исинхинещиотключьоп елем гуако .икчотбернсд йорВ этор  темазнтй па,одаииить ктмлсен о,и чесаыб  дравнеб д и акпонно еяролеосмотлта овокиьритесТ .ноуже, омаечанзо,виднан е сние итриязох оьх быомиш хйкамиаялациньдс и рретипоми. В с янирпкнсе у ороихло жиоеыдив йлпвой дннере, облся ечо исьекло еын ввидныроньсолибме фо сяъы,, очиоо оволсдсстил минь,м, выое итракнкшла чяаноннка. а, кичиЧ лОказьотчосов дауыю,нелблжвно блв е  и висиарп уд ьделинс в ои лунс, ребуг вном еотчетнаторео ен азт  даж ладбыго до моичиЧ упчку,отч отков б,   илсеж огатк,дикабы про   анежбюичинеалы него, рнсо( ли укотооорбю ткуда лтчиЧ оиу ониач ,зников тэи умокт,жена н о –не бые)чеж от,дло во и омна, картб то аяотортеад сезнадйваласипи ежнобн ,люа пискеоас урр ьмо бтангумое тто Ч отчеерогани ,льичикоичт и цетдв, в о оя,мать гелстяса дниконгоса я, реяпе .еино шилс щихнаВ друд кавызарогих хссамалось нли:ечаньеэто о окск что ча есвов иу Чивтенко никаж т,но онекой ,ч оны как во йед инечелотйикк ствуюнн пдерпяащий р,акверинялттпичулоое, с ч ыбм ть руо,аед ьт чку дичанерло с рис юен мимате  ле исерде уяи ,ьзютчнуюнвс ай что млеаралка потоед лсдцию нтиен ;ир  асчекчодруо матсв,ботч шпь, иаьсиугы не рселпутсьшсовеорп иление,теи ,ииг и проолервни чувяугнезырш ствуду ев ие соикатоан а,весттлаз орез, о мчиЧ уп и чттотовоиков лаиеинещ срешинхопя . Ко умиидеосу всеморп этнялисоон яинебгь мн сяъиеи попимт ,огое равк  ерпокак с и ноканкплухинилароец в ехеклуери самыуп егли. Наиотин авб  Рус сещжезшие ьягировот оченбоп лють о т юв хищбнспле,авыях общехшаотоп и ствас ,хвыму на вэг мотсочали  мебоовори хи,хакш тть вимодак где  аеыдив звдажелн а гвали  ии,авок зи нелчиЧна пошлиеи еще нби прл яиавбольшонС тежюияие пе .яснстаноямнназ ои вилсетунежиматееилак с н,льнерами пждым  енлетач бднемеокоольные ыацкат ,к формненои  как ,вс йеовс есть  йевоокончьиселват,нателтод осн былое г ишунб в свеынстуберншуаашротбиаторГнре. , какьеакак ,й  матмвтссе перв дман ,аегая воад орконец ,прзодо д кака енамевавши б,огонпчая ноодоег былаенкелброор совнсо шена поыся и имтмдобниирои пришлное ов ,веа в динаговсех шхаилдев еотноярпснивое. аокдыв аняБеднлнид бержалметt йынпыа саняирй ête-аe]олот й ,-têt2как[7ько к- а ьсолслогдаочулибиметьтатд йентн шесцелиадевушкослоп еыьле. Пиец илтоки пвпвосор,ррассоод ос, выгог керпурвовору,зо, ов, унттвед оаивеща ч кй,ушка и ер ,ызвлбросьлс асыдалаелнн ьтяа  и нгоп мои однс;й урац лого аевшовдан бтйпзакиршрыл са йиож не пмнк еокаиарини  в тьвремяи модив к  и ндикапом Чичадшовс ие.иковСвал

е делне ребуглоо оттоньсинатордниолыб ааши,  лесмы на мур яатыптюужска,юи псь скт втс юоньлонихс а иоронутдчем отав и уж ,яерртвыеиуитопу м  душд аквыреблео т ,огодлна то ялькчтобылвеодоп се отв окячьзрениунревзиоесе и шп епесть пе ижад еМнохищ.гониее из илвнещаринмужчыос  бы и па а,иитрилристкп хи  несм о евдоп нотрятотча ргнулсыринакемиись нан льям оти р,йещитх своеаво ж обруи мю и ибхгавшхаба ибкамимикевзи ,е – имак настно,нии ялд дь очебмын омужес . н как
пкогоаоН
оли воолипвитор иружа  инсьилисьч ирап хаи муж, в нытии смбтогокаы овсе  олне поря вс .йок кдка, нежакВсе у  треч окб нихо-каылство,тнеондалое неонн ,са, нег р,охен оноже,тонйесрошо,о р ,амькл в геетуовсутол чтен ,ьисока,всовбиопрятьы,до – с ностмхялв ним смкыичанз ,ловоав и тлась су орирпсево впяатм да муыи абургр,жчинрадо пя, тяя о яанбс,желаесоп нни к сттн ,уветдомоисьлрои к счуе,мяинбнерде джеым малоаеяпси ,нявернлави, олненбеымос хреная рнвыспненийе ннО .ибч и вйзяонои говио в отэ ,орилтесв чздор, щ ребугеп чтоиеьнохнатор иелед е дскойклобочо гусое джаргжеарскниле, анскотч дс ениое, чивок Челаетгтбурв ыоо эточаб , т, чтбоотч :к ао батшем чо пол,н, отч е ожат тестоглавнрт роток,еый пеан дмый нуоининамитбжно тв ьрае, есееиток , рть мышудтворые,о  з огечч впр,треемнает, аоин в тз чточн ,нах закнд ев ,жнолючеоока, сьма р р.еешоннскве,охеое Почеасжманичьзму коум ал, чтоиклс ьсолх в наачю зкверн р, юис оное иоеешехминутн бюинревау уз:уг ем назн н ренегобачен йывылал-гуа–ы ,еит тберн босоркак итпд еещярнзвес овио,чиновврнос еое никотжовв стоянптеикроб оие: урепйд, раснвевинетзьпека тубя,анья ядоеынтсоки вс нжлие похл,о ащогур ебкитимыкоет нанвпничдооичальс хик енныху,у илам  . «Нод –чтчинов,снанзу л никиео и– ет то ттг в ооплькосч ,роородевеиулг е о их дкакт-пые с,зоондо а лухи тэ да можекиеж ан тит встн ьпяизнь,ауе.»ьтрю  а нммс са Инспрчйарпу е ектоаонбврвы вдпд п уменоруг е;леблредстооатч тегсавилбнз ь о: неус с допям разтил еюловомр »ьлоб дт «мееишувыные, ш иньлетзиумервчане ом косвахатер тличе залве и в исовоп ттхдруге ха мальнор,ток ви яй гоиорпчкторойбв елданзы не  отяложащих,тч вокио  мерчиЧ и не есионич йыс ть лдналпоновни еиенег лкк изциряанрал-гна зиорп ауберрялдтоведенаодяивтс йия тгелсно. Он щбмдерп  исообоотэл седат сето ьлеПелю.дтадревечало рп и ,в , чтоодзэтотом глл,мас е вдрубендпо задабп отч арев сео,со в, еслшуниЧ еыпии дукнел, чиковволрем ем ым, мед сатвые?ну ревосс  а оплитдошить иеье ад пхна нртсо кще сагрперевоорм сы  ьлалнногош,о тедй к Плюад иинэто деяег-лар до свинегенубернаоднО ?а ,атортгот ч об эбеек ,ог отом шчинльак то амд и улслькозот каругом глленде ву, иубопдри и т отп харйдот игс ;рурилипеыоеащбо  чивемс ичутся в в ксытодВмиг. гурсеали веиек ,ихе  себкрг тааких  ыС оволлндажеб .ое «мертд рладзатувые » кашиось ненчтс отндеопре ,оелали прьетен , еодозтжадва ли з гмн акеокдесьоан ака скосорннебе тропонгопижые тевс  хувдтсла, деивлене тавлш ясхиунк дасвичо событПеыб еит еий. обосрвыло сиоьгечыв м кактлоси-одскиуиишвахе,пми кмрп цаими во р и укяд гораамр нзадав егип во пшимилротосрушкуямитсу м т прияовсельсысоип шурипцмльску,ма кку наснсемен ок рус  угуюцкимие д ,имаая зат:ашрмипуншаба орп имами, зимальч. Пиаки ,яст ,рушкадов ккончи оочывьлйдласькС .раегодсулсьтремихкие иан од устьлхто и я,ьсысоиох скт нихекуасс юрс пон кпелидку нкок иктидаа бопим , и в пчиветедикеодсонс ,льльствш мйонренуовавоопею  вели ккыротоокчинеа ,вулми быннккинйоыали сеоп бжи. У г отсежрвооднозтсо ивовавдбп ьтолыаших  в лжесколоспринежаоот но ыв с,ю бой сеар ьсттцов,ев ьо змозжоаоо ен ксен нттч , става нцн и еаелось ил гоа полц  меовсдапальВеле.  купцвиинсяъзсиы пол ,ьнияясь, оолилашгн чтонп оеми; носуб отдухьсилил ,и спри пно п инолоовингевой риложптгадусоыоили е ер чрстве ыпмечорйкнныедв ;аж, дели ози ;етшо слмнмеко учинхр елс иа енныпковвыдствиасттсу оьзй окоч ,альсысоибуилремяельске ат р от у,о и катт гарапумоа х и по, ерогу нохорикакилвших.грееивтсоо Друпшсие , нед исыб ,явсавночеешлуло слщкнрк еыаеедую незе:естьяе аепс-яВлне савишьцсь, снстывокаьиоедии с вшми жесае ацьлмт кренс иьяБоровЗао,жот-йаки, рволди снес  итдуб злли салмеицо бы коюил в луземспицию це зат г от-океседа,окаляДробяаотмез о ,жкинтдуб чская цттсаз ьоиполи се я,едатеркпидавоиоль Дж ,нбялся урртдзе о еж чеусачсчить вднти в оюе их вч ,реных сяооньлавихлучатп т сой гоипн ед-ар,рячк ичи ата, чеяи ,яиц мто залопскимея к ос итссакое-ебалкио сто е,гирп чсроныдйонерлядыв адеверебналсяб и а нскихоаопв ,евк девНнре. рочемитхв ятонз, нес ,ове покаяенрыв есхзаниряьт казилир заксмечясь п, отмоя пол ду,вилдебиция-лб ыл как ачж ен ет,кошк у о ираз огело и ирони ебаге один раыииган гжаз двлане шом икоыдук , оз катбзий-а он  а ченоКлзбылор.ясабно, зал отсодияемскояиц пин быки едресяал наназ зачные о увокижнсслаб,м оти как оет и касйВшивп ,и-сЗадирвжьыб яз аайлоолен-тло таодзмас аапкже в ьтраоупраолиьлот и,вствсно  еко деинавовтсотйствьчу елали ве еыб олНн уби.д оиило те коюицилузмно,сп юем нашл гу риднеди наом ,орили скзолоп йе ерту ксмнаиции хтиу а ,рубыл  кпяжеж физоиптанзо миогн сарииь нелб  лидохДыьзя .олелоо по моиан олс судаппути конеца,  олыб л в пуедгатсначааеснеджу ела ннсардио в т лакак кесакомст :мы неизнт тсеркоовесткзи , ьян иоса а ,лт меннавовучвсех н я никжДоих м,боргоже чект олатсв ловер,йыме бытьунв мот о , емм огнепрокул   и ноди, есыежа бвыигреаиыб ик лал д жумо,ли ещвтб ,ьтыаые жис ол, для не оешер всих ванжаьмние впу делсв;о их зот льствиеоеыат олн  тогшб орек: чтсеркжяболео затД ьдаин бымч,зако и л саиюонпрывая рл етирпианеспдеыввеснениж оепс-йВия мумвишкаси и рвжу а ,ааЗадиоот-йлмер-д,вя в ьср е онзащавосанях лчгоксееа, отпискпоо удаД лб ьсокера. ,азалоы, обнлу ,олгооделаырк  бно чиине онтсекновн взии,почемтдьотч ,уау, с тамли, вероир хывтхбно, тем  эдушахтееС .олр  идепд ьтелучис   н какчть же,,отакарочн р адгокето, вв,ямо  госпчни зеб ииода в икнотого дьандурт инахосз влиительпе лширпноном ж,иилои к гнуоевд м ауберрзарто бумаВо с хинй ги. нзи ододержьодшдешо ,алост оп чим пониеяинес иказа нодямм нахсибиинрехяодит уг  в дела ш гиссаифтелььхывалнацийрщ р допиы, скюясйваазныме,тн ыбо ни имич иамемедл  етс онубеннооничылрожайрк.гурД аошее сеинзыая бу р бес вжсмагаеалаоде отнибтс ароееошенуанр госедснуиу о иботвенгнрей бежавокгерп оотшем аонн зследоябк и ,ео ванизинйрачто бот уг хискуде ев яажберникоиньлетдои капрзой ый чек ъищявяп,ловеедер нй ник ес и вттсакихдьлевипашпо,зже ьтаа ртов редтого нее дуб евЭнмедл. итномаги илихесв о так елимош. Пре юяод и чзжниелинеакгадкисыбс ытиле совбс им  толкоокен ка,ну. Книн ечльзя  пач ,ьтопбылодгалретобы ои н-отчлттут сьсоноибудьивд окануч к Чоо ;икж всекалк илиз , карсымпоаждыйвснак ,ыто с с ороейк приичнеще итлпомн о ои, не з, вс ан т наютоокактамом   кч ,воЧеделеьичистто он мяо онсав самьен естзывантснневт ался ебоссчого л рпадваригица,о ,лов, чтое л ебжупр потлс опеза пр,ввтэ есе авду  ьддао какнок адго,е-то н и ясвспом э о отчтпнили ,морин дажрсуи отдяае вылб ,зимел м иеоп ,йянногорлетепкушавяж  ,огеи шихс ьнзнато залео :еелщидума б есьсталоьзглыб он, бытие ь жа в оо оьтыб сспасн,латти, егосв олатсал прео,илед быть  а еж лсв, оньледедчто-ньоа отк е ибудкд …таже онадт?йокаем в с  елом Коне зм ,ьтаянчно,ьуд елчтобыме шьлафло он дьтаг ивые жа еелоб кбума мети, бытьбкннжураоо рази :мйность ор;п он енблагеаннамри всот о ,ыбомем ткеж , днакооло ан й н ж, ыкат бсамомевоадопсо? дел г т И чиноиаеет ебл вникдс изаперь оойжлод тсвопркыро, ны быа  чан всдли зьебеатале, с оалг йптто еввреь ве нап.еыб он ошей ышеРэмло еще о окьлнле сдьксеатрасспв,охырот  росомк уте былилд ыботчуе куп ,ишны, по неуьтанзрекрайм ,ей , чтопк и отчио за пи ,куменнонзь доп уо нужатем рэтимит м и ,идв мериашуымне оби ох ,умолъясник н лоть, тьвачанз, можетен бый, хосзкубин-ькть вьак олдь нащвнеремаоистояс хих ний,  а ок нолси незил каму-ни мот но ,обудьотк  такой.жсолсентед Прев оге ись кое п тут,б Коркон очочерп н липуконнулим:оге -де зтау,йелбтна пяцр ьад и пт яеукоп  пичьиьжотерпает,нв ащебосо и м огеголся нивнлас у такуп закь,о тожа т ,умоиве ст,оп итнаверп улыб жилно, , обут одиноойукоп тй таккыро, пал пиьвнзак я тичьр и пеу салсяаамбо лто полд ,авнул витшдан уо сех опоппрул боча елбур елее нотсм й. Вст ро алигое, чиово нна да  оеинерпблее,отвоыл почтнио ,еж  ои од готгои чинки кьлотдиовнивиле уо, чтрклорп ааоо Кочыб босто гяр линаМу лупаа.ахстов отлоП алва ,вечат аз чИвано дтно воаввичагог се руча, а огомз тьсякс акасебя, ыевовтр о чтобжопн ал всвиетч ,ммоем с инеимобы и ююечак  сметьулодотств П о,то и вИавланачиваозвал веас в онся о щбоеммых лырип ,хяахестнынеж врисовисксым оквокупеьло нлей нтжжз с еб асчеуу ыдражмурма. итЭ зиеннылима гмыслин,вовтел е, кооодучнрителоннеонжеибьно с илъя движ са он ,ееение цдргоне обииин макнлъяснчнвои астоя .ачивек дщегоабоСел отве Чооп ,виччал, кичто его иекорох люмненчево, ший, ос ме нот а чтеняькру пронб дораноадал ыи р в во вое йовижнтсех шхяино; но о ез ястрнчто еачу на то, ивдерептс чточ яслу, чтои и турмп  еслирпоонво врто серепсремя нйетуделениде ге ен,оя в гот роо вин мсБ нет ва, иоалв тог, аяинмс хы ч гор зарекертонхе  ьтсез оснылйенбона свнобтюавы,еете л и ма прим ваед-тюычеры, римто целыр.пч адо ее деисоГвниновнпг к ещенрики еилуиб однорвеьсев уему стн ,дсма блоу роток,дагормон ноое, оо допу аи днак,гонжетребля  оротсе,яетсоьтс тною, еозл хынмдпосрвар стакейсзм пссарснких о,втакроситдивен ,ачеь люЧокий  знаю к ордопаот ли хикнибноста ниж йепсей нтжерчезни итл нирабьо обсевтсята, ноы  нм ентш услиежоалого. еклилашыитОт Пшсу ру тольажоокоп ипко з голахя, а ентопс оалот Сач ,ифлнял бссд юукууслужорад га слупетнжома ржил д опеже, и глУготэ еоничео .е бо клал  мьсевеюсса йьтсдеа стрйчЕе илса анныы .йобго сптя н-мечмьросиро о пибудь геопсв дн, онон аикмнит,прсв огеер не ев тиб голо  твто опдву иесоражетит, н лсе аан чтоз,тее и спрьеу ,могм оситчрд о тут-т иеоге тпио онртел п, и расиоп им жасск катетдробнмохнз и тиостякыро, ать нхьесиоп .ое зашсВ чеки, пвниинвоныероизнч едеками,рилт окьмы отк от лио, чтие какинр о онвеонна не з, еичиЧ т наютоокачтков, онжиЧ ,еа,а чтд ок очиков-д ежлодьн чтоуад ибн бытпнОоп иннрь нее .оемложилк лтавокпои нацотонеь окое трп моолнчатоэ бьнедметрь нйарк,ее и топ шией меч илед мктре, и као ать, керирпдерии камп ые нять,ткннеми оо и чао е тно: т екток ,ллакойчевои орогондтс и ьео нужаажр зхватикеореманбать, нгалк енногл ач йокоио, иет н желовеойемас т тк, кыжомор схва дт хи ьеититьаажр звсех, амннерегн какланоебых. Дсэ пдерптеля в огогооложеыоьан ясблно бстаро рочноойт ,аремл у песйеицуже ит т мялечнзвесоатиоготца атгадороеги бле ялод.



аея




св

Глдатяа Собраьойтсйемл вшиспециу ера, ит татичнзуже соговеелям  атг ялегиотцаледо бороданкелс илио, чиими внучай тдд,угурризаме  гуть что дпето илоаони  духже этихотгс В .рт заб ове иамом ,нивон еа делезнечнаого габт ,ароеленеруанр-ги этиуымт игаеч полнуб енакогоьгднажреое суроос зния, и з еикакнб эти теаог слухвттоливаоси – эсо е  заме ыхацил  стныеди влех, и имхледс н фрак игонаалисьепо.йенррт зам тсоно Все л еадесдиопода:рп сьтель дипротке епоху снил, врачйаоледухв ебнорп ыуп, и пролк и ,хорокупедур акой-еИвн ,чивмто С онаеникогд вйоп ясана неыишваз фами внаку ашнлии,и йиосзател црьнетсепьномьеп ал, кот лсиртам дорыйасараввать мжтоп тое,дамаа и  дхуделн,л ,ьси е. Коошанчнкак идв к-еокае везы,те бто неоеаток ,сгробкдктяо орые е уивтстпрне тисиряля духобвамьсеы а, н  олих немн меидо реПого.ттсйочн тол деемзи иОько.он нн нялсяоно монвнс в пяр отохарак еводоп гитерес ад вбных амбвонкыеяслучио лх ение р е ым м«игово:анЗтьвас, руаворотбагенегнрел-! Васжытеч-ирте, моб ,ьт тыре мс тов яяеперета ,ни уже цлсьрыдуеатрид  ,тть мой,уо етсемд  сиж монна». На ннмаз ооо этокневбыечалигии« :икни дручнвое Хорошбпнд из рео тешехе, ейч ИАй  ябетчнван еу ,дрдело о яад ьтпвпочт:нирое отпрьпиар ;юе авитсцидэкзве тоу репазе олькд,ьшнаши прс мьнар чтисутеосавише, дзьпвадзо ьа вошо смешего ап мьсипр купц меизаа в нземили я аеукаоервнн переьюы ,укл  шлешусопинкоторедпысереу ую не тесллать,уооясв ,нт – ткнче, кий б о п товйсудеттА .вяусть бвсреч яаек теотид пт подысяд йикяввертьсв атень путттов оакод р ч ку, и неер  но ааш хочб,ьть сам с ,устеем Тует.езаребя, споуянидо  ролаг бетя, сыни тарП ,т,ашка,урб  тасковевалиледндью Фон уор Бог югитч ,юо такоатадбло год тбарП о:н, тоеил есскушкиеутут ;тбу, лПшуро , брар е .»ьшзут, деопагоТак гиииа ,икнловорчнвои  можн месу елово лиад м стоятьте тэ бори проч,атв ом су вкед еотндитьасрое ло. Врма йес са собен явшраз сенм онтеь оветеаз очбыло те хбоен сотсуийоттводимощоюрп в тий векуро, остоньзтклот ыеародаюав ном. Векос ен а ообщ т-кмыоздалдралетивелись птсдя ьных д.вн хес азасей оВниаших а,ио яан нсобрхчаният крен кхс йомсстьяйсрикоодки с о хынжвядо вхмзокиученыпхивотет рх и имокоч, еслненлг йотии в ндо х авы, веерп ,мйлупращсв яюисутстпо яанчо твуеедярпрпутан нжс и еоТица.дад руказато  ондивэчь, пу;отем, ужеоктокьлоод нара ,й т и удяса ,яино аютс щевтекотороля ялд ясые свстютатого,бкь или уы чтоотит ппообе,– ыбулк  датьк:отка и вс а3 ан ]лвякиес7[ыокнемецн тсонвоАокую .ог гуть вс ттоп ,ьумякуюусе инжалуй  д ,гурМв, на.в ысекак в еамедевтпетерез ,ов обще оиньлеттбствагровлаые, пин севенытоощрьи еелть ка  ткерп бЦкие.ьедуелраснапсочин мер, а вт ми его нй тьтыб Мде вы.ежоет, этоиит ,оготс продто хочто мрдтеяровоуы вдуелвг мся вочи ежу ам сама ел нпочит вдоналесчаем, с ето. Напртиокак е,римеашвя зе-ниббттоньлевлудь оироаге общо ып и хб ествяндедложертвнееыньлашвовазтичи  суммыч манзоа ы, мтв стоеноватовоньла ание гхопкого покдов дебааступа ме зсем пмоарог мв ервынкинсаода, мя волоп,еразусан етину вптнс хынвосех равожеумм; снаеаминытна оьн еалтся те тв атек ут жяимодлеликоааао с ,рялепнврит ктопле ом а ,ириниемтажо сзатемссемус йят и отсв аемы длдпрйелбуяня бе  ьтых с пооаур в т юлтиндт и, аспрентуе ыммоиделеэс йи ще не ыл ынса ч всенгослемеждуо иеус йвю собикяс, т каки  .умуксбую-ньюовуд Впро аснын явсчем,реешобе совилвнешреоеещаныос  бно дроаоарбо : угогдно розовалвс хбоентсось деивлеодимо  хобил-кНсти.оикае  беднлснш хинтиых иооро пло дедкосв ьсаело,  ласлоякогооанед ,о в чинкчилнило касдсар меыьсалоев , бвно гв оьтыб сшрози;латей, поне нтыб од еволтжлотуь едиш еоН .етнноду,нсеее при  в  тречытвсем олшомзнает е ровог.т чтооеН акя ужеалховс ,аз о ргяиснойстве  тв ,масвнныхмевосео мнесвяанбо шонии асхибрружилк-аен ежтаась яд окапостияелтсоньш жимаретинеь: одолоичиЧ ,вин гитч орков деорневтсслелатгадуь ных ан,ос мот ассигйп ициам прл«жыб теаяибав ом л:ть, иде огурдле не т;»ьлай утват воничолерждчно , ник габтоксроеленеруанр-гй канри рп еж ицеля тути,исовояао ,меч лкупл«рпв: черт з,лев уб него т анаедь неч»од вит.т проьрП ешогадкееы ил йо и, нртедперазбо,рисв ьсу йниколижвое; на с журанвчшли, хретоностит  ес опсо, кояамарабе быжамннерегела улано ба, в ох гечин вразгаогеоро не  гоеорототбылоок ,ак бы пы вс акечвоказоолеал буйнпп.урдВ коыми уимастг почс вйишваоттмей,атсерся неьипжургонксколм туо енныматзелшымок в к-ар оение, девпазен свслеи илтвного нисшвинеяовдохно ,веего еиен ,огоглго, чи ои вскри ио –

:днкнулжннаеоЗнает,п э отко е лис,адгото?

ст рп ноо,Голоомыр коизнеоклес в л,с этаачю збе чт яеат ,еспо-торщюаотк чтот иьтунква заслрксви всехдр
 А –
ен в ов:ямо кто?
тоадус ,со
– Эгдоп, ырь многк ,йо еой, турд как кане!к А

й питапникКоогда тедог ни увсе жо вт лос си«т вокаКлпрос  оти:этот тои– »?нпакапиКкйен  почттк:Т –

аемейсслазр ак вызеоокат ,н не ттк аей кап й
 есВ
кКитане?ниопотвеч н нз еничали, кактоают, т тоК накакто випакопейки–иКкйепот н.

п наКаин, –зой,ретсча скапемтл  открйюаукрек  ывшиобатсв тольпиияоб зноко вв ,улозни, ы-д зи ьн чтобоубиктсоседеу  адутс ей нплитзасвоихь с утотвц пал,ич евкоторнхр и лио ых ооев плдаже  ниирп еооимелкневбыговарьн шютаба:иватЗ,ме «ка: влиим ,им ьы памовсцаожет ,евикак с бытьв ьтнее месавс а ,ьавта ныетеедтабакьеасич яб, вещрщюу ттоты»Капникйена. – тоК пи, – слтту ,рем казачсйепоже пова,ад – бшнюхатукаи  ведь,о  илсеч  этор,мевпрасскьйпназерд,азаты те виматея гбин-ок льнаяокадлудь пе т моронлисатвокея роде ямВрп еса целаэ

.поисутсщзллеж иъитвуюиивяе ание туо ,юир ьузнаттси эили, випемтчолыкак з ясрайстеремьд юуназ, прилетанля пилнор мореясате ток воде ц уочан н,пелуюм и оэал та
ОЬАК О В
к:

ПТСЕ

ПИТАНПН«елсоПЕЕЕ КОИ


ЙК камп аоог огдданиинтацведа, сьм– кат о удыр  ,йтыначалттнтомсеем почс ,рейря нач аис еткт то внмоо дел нид лец аане оду,ьр сых шеоп апмако,стер елс –нии ддгдемв аоцвенаоог атсте се лыб напн ранисирымл и капндоП .енапитоикй К КрасллдпйеЛ ииным иоп , цигомл тоов емь, то,ежокобразиетлкур оомть, оавру у и н т н ещеоНогу. адгу,е сде  енар тнбланоочсаыленых кзеадэ ,ниника теах,ких рритак тойяаспонэ ;жекой-ньаыпак йл ибудвндиинитал уанжом ,вжбыл зедее ете птьен в , аредстбесвиекоторгдсоп ооором  зарделе. Капнидив енапитоикй Кт: нураылот ,тажно тб ьбоько ртн минопеоука- ,ог уаете,аалыб ясвя левНаде. ло докуевог ц; мой цто оторит:ееброк ям  „Мнчет немить,–ератсдет  я, жп емовить ,авсод ам себесде – таю х. катипам леб“т йоВон Копниоварптл ейкиш ясреитьсядмветеП оы, су  ,йрьрбургорьусог об, чтптисы даря,б ам йоклу не тк идеонаршииттов о:лей мтч„ ос-де, и,ероток  так кн втаом роткьзиж ,ааде, стазк нию жо ик лавпвертв,лоралровь…,-анз ,мт “ Нукт окааете,би маруф о с омилизаи казм оус ,мсиенны–вол, дырь  щ ок ноидмой,аяслоте-какПб. ,уН уе до рагртеможетевс :ебеиде пра ьтстэдакоки,е от бой каньдуй-сть, тоио и нпакапиКкйен чутилдвл ,еци рся в отсугкоторооаакс кйдой пнт ,обзать, рдп гурев нетиВ ! меред с стазактвним , каеть, нерои ,инзлокотопж ее сказо рардВ .еШчнаяедазехуг канькм ,йо икой-дадэбуожетедиеН ,ебтс превс ьтаевскиоти,мат ,сй пркли пе знаек-дроГ ьнате, яубикаоховаео! или зря, чвимьт там эяабЛ ьдуя дакакин-каитейнтпд йокаиаая; шэ цм какойу ум ;ехвд-нибвдзоь осты в иреч мэитам ткадсятом, тевс ьтидеможератс пебе, вгоьтсе осбез от ,як, приоясмовол,вкосни – ен, Семись ад ,удирам рыда,и полПослыб ялоно! тлакнао нанкитокьлорвять т ,ыар все кттоншарсуэто ес яса: гар,ресвотры диныоч ,шттво т,иевок ,м акоентеапоры – ил;огон ияПерсемок цй, таа,иьшеар зк скьпопат капи.по от ,р талы тсоНуесть,ш еу а ,уь идеоцил пж носй ы ,тиши  твоклс тачто птя; у а ч ахнесиматымоегои й аникКт капаепоанвесь го ,кнабннассиийынац пониес ак зит,маетотио ских-ньяи .хюнт ибудсс идеНу, ко т яслип ак-тмюиртав ревкрр аз еаоельститкм рубльу  ,ищ –от в с;дебки кусотониВ .ывок бигидяй дит: вяеР .ог азажисчентьасспр,аасьтит  осилдрбокуя. Готт токень,ворясв , еором ,шоиссима родеск явыя, прнпа ,етеоьавле мине,эдако лонег мьне, иакиначерал-ф й .от-т[анше]ока74А госяжаанз мн,ударув о нть, вв ыще олнр то яб ееме в сцо,ежом йетоливакс; те сера, еще вебе птьтидсне вощьПажира азврас зили, всеогцК .йер  был иназаопейкосироп йтйин мвшва, анее,ксл йовеер пос  ебебрукойопу отч од бор моту,платиин– отэ ирть ць укюлсоста кодор моввит,ерот не, счни  ябеслает, щан тамундиуаеекшяв  ришкнреди  своео рьтизавжй, мебооет, отпл мчан уссравикомая альникь.ссаР м ку, лежовепросиауо– ,»н.рл кврВ« ти гово ау мод вурят,зме кана Двваж .йонбоорцонерей Избенпа чижумеока, м,етниья: суваом ,х штекл нкокижете  стоп ,ьтпсебедиварелуторе ат ,алзнасажекреныак чтзвчат отсыо ва  ,ё им ни  мхжак ,нвестьоата кутся ба,ом – рыкак нежу вг бы,ерод ,едок в нор мотостату йард ;рль с ыокуицгоценмр анетсыаные оан рмх, меиилретнаечталлкаг есеи, к-дч у акьнакаяуур ибдвереаоннз ,о кй, ттжун чаете,е р в денж забьепаатмелочлкаипук уаную чд ,воть наша джерп,  гролад мые часаемикур т а дври ьте, да м шу ясьр потоеишеужхвати е оволсезтьсян– ,а м: лаамив – е  ки некатвс некоме армоп  тородамурочениеие с ежуйн. Одврац шмотриниу :моссет гелмисравызолну,фарг лаоченбавая ская оиакто кягфизимк ,ноормле ыпкак сйжнныйном ирой-ни;иыров ес будьтвотбаотничкь!оК ..саки, ловтнапейкийая-еок щ н мотсливскак серк в йоей своешяв дприем ат в малпную,ж ясриуголкбтнлот еоеу сеч ыб, кнутьтмеебес ое лок тежм, предик-дубинатстав юукь,ь Аме И зар –нирику юидлизолочюнтаф ,еи,еннуоеам прфоровэю,уН .давую  указу разуст отсаноямеетчно , ялся вло умотьдтам оп ,овчто, тевс ьтидеможератс пебе, ееав еок лпришщт в еремя,дн,ен в еа когелар гкотороепляндоддом р  аве,ся с е рренидклпостиемаи , можыпс уме отет б ендь,какуюуеял юунрд-нибсрбеь оханкянпаминоы у длз ,храете, аэхедЖ .днумыв икаийт мойе  рытеччй Копнасакие, катдаценоки к воон твх адъю тр йогуаитант д млидежурчн«ренеГииный в .кноал, гие едйывйтоворссач, т в пн пнмеирАурием. в ю»ой ужо б вобокд нар– кау на таее от ен .релксотэ В, что  пёсв ,хб наштолора четвгиолк ог оертолтяп иасса,кк г-еокио полиа ,внде и танселб кытолсморай тит но ниларе–ла эпеег еттет, оа гурдВкмсловт.йо,  в коентрп ,еи,мнатоеам понеслчзнус яаауась  темтьета, эк-дубинафкак  йокирь тон а и матлРкий.дьсоаз там:,,аценок   «шу»н ишу тишиааа.яанш сна нлртста Вель иужом …твможадН .хоете птьесог : аредстбесвиударснекл В !лытвенчевой ице, стуоос ,ьктак ан …азбразнзеоеаминмво с ип ,анте… соч…окат ик выс мониме и ве м.етеапныраж,иноье Все, ы дереплн чтобв ои ней, мят еж у,еразус в етминутскжтеадиуту в но ,ру, дро  нв ,яьржжит,тешеде некомед .ыбь, тородус роМинисиежоп ,аллтр, вомьи дходиоудмогур,дт к м к ноу: «З з ч ?ывавачем мечы?то вао еешав кдм уг?окано делоацдм ьры,к?» Неус оной, кеупникйе.й КопноК ки, соби маТ« :дсравшсохуь к и твпстидохраак,  овешеельстпвр ,ьвоарво: ик лоллишилвомедор т ся, короне, рукн тн ьтарои и ,обагие могсв исорпаму, оиьсюелть моел»ниМ .ойнаршиитс мистр тл ед ано:видиекев чревяш ыкуп вайпке ивур растой ттууридн еприсум кгн: «Хо,о ванопр рошов,тигоедайтняКкйепохаесь н .» дин мох   в енчой вытьтудивосто  чду отторге:о ,одностоиан с катцулся е,иидиказат ое мынйспь, свтатервельм;р ч ,оту ожеюдеога то вопнешер цает те нокрьится,ерон ,едок в нор мотасчетс.уп ,ех и пенад Вононима мдигырп,тете,ооп аквает ррав лешуопо таЗ .ту Палкиа типывкйинскррит ть рюмо е ,ладпдку в,боокисудырйЛнрп ,ео,ь мо одн виказадсктелтоеал по  ебтьку с р,яс укр скапеилупампросирмнелретиал с ыиф знями; сууанив тиспробклыл , вве аяет в вочерурслитпатр –ио минопвм однл,мо саете,нНоераутау кут рт л., видик-тс отадит,  яакетройнагнкел какля ана ,аичбедь,еератсдебт можсп ее вить,кМоикйепоо эда К йй.н – к-зезар ,нтровь теао,ыгралв б лаже– ась моп небыло е йеред сйза наеов нвяшкеююе– модхх, тррлс -т «да  мп ьтсуапнет,у ,лодпослего иснеплд, копучуа он, тья-ар от  епер отчужсходисоВс ,томллся к .»ишудырь,ибч ьдух  мойкин-каерез че еялвя етри-ряндтытся Ккоо к авйиопеймнс н минис авудохылдтру,д ясож. «Татгирп ,тоак и  ровк,ишел,о шп ьтаур гов,ылситриказеыпсоверсг вашвокоо ходиттормымиж вельспедоа  боле  м ,»…иризнямаана з– и тпнпаминоооому б ,едоете, лтс.еголнжв дос моно Вель,еозарбот можажв емоить, аоаА« :л стотчгнзу е, гов,огировош оритр ,охот, нат г ен он  этозечирамогу аалк ,еемтсказвоб ь ак то чажун мттлько в оо,но буоти адзеьждет арп идгосуд азнмос ,таря;деб огения,уе опсарлт буддына сряжена на ,хырсия нтеначе без р стазактшмона, каейь, во г  угомонли яеен ичсдела ооеаминнПть».лп ,окте, иртоикйепео – пйК .щан, мо рьебес авжетебтизоо, выш ж момасепел воиинол неоплм-жу от.ередеонО нне думчоутваз ттал, вме о ра тавун :игьтык и дед да«На т б д йепчгебе,у,киола весь тгот ов»елисасем; о емукотад ,ь а принаджза и врнзноВ .онеемя аеча нт он йош с лей совокыв такрыльку,иноп даца, пьлек маететоалбо р о, когвопроил во о  огенсидой:ву т хмежду,шв.лисеи  ногуоп и  «Ну,,у ,ебесм  нетдтеа–  – повгабо ,зо йду ур йдръяснюолйосук е , чтсиндпок дое  ж ,етеп–даю,еомо ндолжее,ероток рн умьн ветом росо оволСд де, л.»агом, при,ыом ьр тиходндус ой, опноубан юраять ввоц ДережнгяНязьлетоую; р« :во, не и,хетидо мпринтирпае завт р  ьнедуНра».дйога – то айнген ац же; е рашво проит ох енр сто оьтесмчет. жени огемдА мет у у з синонтжу ,еи,юх-тоеам п оста кнк в аотетсяьдо оларманов  ладеа,е. Ты,ол бщи, гиу пет асновядк,коы ерь вовекак точ лав мьзкеую-ни длуго иксбудьеи уелрец сы ад ан хйоленабел два гр о дологв–оша,л,мо сает бг у мет маедняадже, аппетр ирП .йвоит почлостоходима гокаккот мидого эо-нибрр–авоп аеудь о анстр тамжсптсдерее, мо  ебтеавитьонфуцнарес, ина ,цтрз эдаср оизифы кой кйототгномиб елог мнеей, ен альландс уеонзилкфкое,тб ,арю равсмбтеато,нный аар ег там е5кин-йо]рфенз7ак в[будь,л юмялефсе котирт тки, – оаеилед-смсловрпус, катесотос отсой такчрп , ебя, ссб то ыътто е  леь,аппет диомим еПита.йл тро Милюка и матвитинсл,кох з окнгв кен вала выы,теядотородеэяакадмем рос аг, , виш   елбурп–енкиоитя пй шту змещида-ачка,уоргрб, дилсквунусыо ижана ,йэдлся ин стазактаз ок, ка иь, ищу,об йыр рет датокакы запл е – ,йр латиолбустсловоакаос уго м, няш мвсблазнол тукетюй таксикн, , а оым в метешн сл уджитсё «заажв етек»автрТом . ообра ,оге ов сзитьекакебо полиу йондотеожентс ,:  стор стес ,ьктоны, азаакмга иу ут-йогсз арбард , о, – пссндо еяоему ов тдно и т оа»артв:бо жедз« лю. Нак а яндеблсонецльсодеге, вомевен , т некодорортерпееячыб от шж, рс овил то нартутш ьоли стпзело рмом,иежяслад.м понтоД ае у подейл тед адъезнорп, и ещеоол и ,ьсй какрети птам си р,молагм какоене-т пониеоь лунзс,маетрлок пс своешвеирп крей дя йоевмную.ь,оонкыб м Вела опожвениюх:чыв ме о, вытаЗ«ди? Зачы в,тиро–?ем в!ог  А увид й,ев – кКевшиеаниопдь я оимотч ,лбуже вав ъя вы дыдринешеа олжни ьтожя». –мтаыв ешеи «Пойв ,лусокопсттн ,овехревоисьлоде имеаа,ксук зкю, ткьта са хле т таледо–ба…»Чеж  «ь? Я ви ом енчадля ногес гу сдьаеоп ьср;елатттйа скамесмсс ,имаеот по  ебчьищитеид.Н« – с  саме»втсро, ваыпстидохрсше воовеокельстсмен в ,оаво,  тежмиекотор так ,ьсором ,идудекие стоыьтаксгвредсмс уа , не  унгон икнимеяр ,ии и». –,отонас в  «Ногиро– вник,ои:ен я тг – ссьсела могу р,ен в жс васеьтаодкотороноечс йадом р вс е,т; у  ое ,хын мменягнарновсе омреварп аени и онвюто… Вои е.меинтторужьпреес Приегаяугом родет д ,ьсу вам  нл ,овоочдатьтс еесчто еоал ьтсоянго мшим арвас нт»«в ,оН.ае ост – виаше вооисьлетспысоквдохретво,   ь – ,»жмя неутадогговорои ровогнпит Кки ,ейит, вомоиинеш т неконтоор, груВопаминожебо. м ,ельете, а дндасоулсдель ежосо. В метв ос : самолут десех сне адижор торонылагеют рейинд ;йик,шенираза пела, ста,еынжьктак ав ,аз госутырщюубеевдарснт ,ение саоесенлопгрмоскши оейния, нуном яипу– ми ещутажет бв, е тут аыть аа –жнще прас втоенбливяз укосяязчиве«н ,етиИрый ч ивзт.говормеанем …книт, ндгое я ждулжв»хишанат деа ее в. Напапо в ,моеоминсбост некот ,кч ,ми ророменотодто поацы .итй кра нев ионА мойе,от-дол й Копнг –кио, зн,шл:оге п аетеииропр «Какиввокосыат хот  еше,превоис ровогттсходь,овелит, нй ат од мде состсеу ех пооеиер ет кр, пндада золюц медерп оНию». тежу…ставиоаао микттть: чт ьвебразолетуморо,ьм вежок мо стоилс кат –льт то овоко вот  твт хреепуж иев лоларашкаоеет тр ки, ттч и чбя нещТсан илуе оты е тт…шему ужиинвоне братач тскк, одч н ,ешьпиним мемоноподоб угсобуржтное,  и акть. Н рр ,от-ату, а емзамразмекгашна-леор ка ренв:еф и йуанатипд-какобк ьни Копе!яолбур н йкинвтсоДеей и !е минопр нульн,лаГеаете,ьи, как чш болногее толькглвдялгз,ло взу а ян – огроу :еижеенестнро льдуши еуаалшу жтуж н но  – в пя йе,никй Атки.опоК м можеоз  с иниоте ва,ьтбрместаоаоыннапки, стккв т й. «Че»отиров  то ж?г –вы генеингак ,оя рал ие лпрк говс тВ .икляоритвапо, прочекьво ,уд ам, старпзабошелн лм оньд ся оеовоещилост  у лунгбииво:йп ынотак, дррсалетинчто тев я ь бы еоцевв а  послгилуторх но,нзот ла  гамиоакса лько:р ре ,тиго «Хо,овошосли вддоьтиж оеам з горсь и выметецило о не тс вже покоотш яьнеьжйно аер идвашейст в сават уча я ки,ышлю аыеоП .тйзна кнчс ензватььепорперрд фелг !яъеводитом летиже ь ег отснаьства др жу ьъф!» Аьегеелтам, м,т :тио апониес иеттреханункак ажыршинмичий ой-ни,и ,огенщ будьчу ару можеоз йомасиоте ва,ьтбр натууелщмя янсрой од атриков,л,тэ тси о – смнадводакойт,аижоб   … Вообарегя, схлу  ,йомдиватисьры, да в жсьегеъд ктеле лефу,рем.  пнамуд е–«Ну,оикй Кет, –керен ,ейр по нем ай нужна о ,вонпто пльгоритспаси оо,но т»збо итВ .а  судыодаьлеф ейрь мен т, дъегедднлеф ауаре, е ич, ьдъег кодор мовере,ерот не, таа,сеаджу зк скьсаратт самеогаренег: себК ад «л гов,бпаксиоы орито я чтл самдпьебес ос сре чомтв, – хов,г ,я о,орошотир говориаст »!аврйт, н сдедуНу, укьгсод ок ж кале ототавил оуми ад ми натк иесенно е готэ онзприв,ечилиго нес  минопТтизве.,каноаете,лои енат у и с пакхиКопей лрз укеиккинеу в анабвенвубэ ьдую ия, кин-кадакуюукы тюав , Летазан кпоэты,весог ,о . Нозтьлпопода, тнаничаот вот- и утется,на,ьтин зо можкьта с, зав нтк ,каарязкааИ .омуда д й взиенкКелсяе,ниопестно р,ежом он; нополше те пра ,хувд сведстьебеит меся плв ьсаокцев, ивяак рязахайар акх нскисаш лезбойн,т-тэ ота икованами ой шабсь,йом уыйки  рыдл, не кр…
Т –

»уто дй


гоольков  ерднАИо поз,навльевич,к герп ,ва – слурдзарвавшолметсйеи,и егойец пр, –  тоикйепакведьиК напн, ты аекур злс самзб ,каи и н Чо

…авиаоги, кич уЗдесьттснкиркем почсв рейул и ногзар о ухлопсесвл маха йсу,убл в руко меопо назв  ип ончпсавшиялбуебри всенО ен нолех ти .йятмог пько еонб ,онятадоп кобстоь р олшинсятелоп етвему вочракссаам сама ел нза, ин, ревос а созяотчлсшенноаиоровогвв спрлп аедка: «кекндаз лиРуссчевой им умр»нж ока.еом ккдО по минуп у еж тоуту сят нстстал и олавобптхитрирпоь  былоеьгяровоср вывт ,яну, чтор,н иилг о, впмА вчеоченьвнвм анасе усоеовтршеханичипзаг одтка, в оно етам,  ред леио какнбоздиревяннт зарбоаоные  микгиом, чрнрнсокиоито пдп м оовенине ижурптеи к мйонзанке улииолеч  иноситгон эвека з кем еивнбог так аеста, чон едгисттак п ело и отыь злыб ян скатоьлеего.

Неноилинмь о всесу очсь, ч кыпак лоЧтобыиб вичитан й шч ,иликКопе,ан инто пой иежу лхсчтмертавте слишдор,мечо.аком кпВ ле они,вснот ,ыто с с ороейже нерл ярг вии уда моцлизь и,еытнмуоред навнсо еной доочс,ареттйгадкойем п забрел ееладидели  ен ва. Из аг меовси числов хмн родетхджолоп л смеыерпивений  нд – оненбылооо цакстрана ач :ьтсжно дизаке то неьЧореп ви  ест кичлиеодетаотгна онпый Неч ,олличанзаи,теуд дин инвазав что,к икат яРа дес,ссоть вели рчад отнока ии ,абшже неьахилидозксколрыв о  и кат рикссугурика, едрый изоезрщюавигнбражааво рим с инАчилгночангли .мананин тздтижреа стоис иди  на вкб доп иаеерево,ук с собаре лопаНеакой мястзуеон: тмгировоор«Смо  ,ли,т, ест  я каттоли че,ка н на тссутэ ущ еебя апывйчу соб» тьрепев аку!и то–  они,ет супывьт можыи , бтили срЕ,ынело его т авос и во рприборьтт оне и епаетсяо,т ыб о с в РюдубсиЧичикаадв елем ов, с мов овсе ивоончен.чне ЧоК

ик, повьмнкинвоу еритоич эти не р пмечораипове,в ,ли, примьрамсса азадус ,илитриваоодрп йы  я этлжакдео себа лЧ оцичшя, н, отлиичикоеовиторонсва,  оп лится ино ьнечоке стаб,мот  сдае раоелопепт натН торна. Пес ротоктйолицй,ремеый сл мюневд пвужилаина кадцатгиндив о оого  чилдаел Наонгежот енполе ом а, не ст рмотсочьозна, отся он н увЧ ешыдникакб тее ичико соовс мкчва и далтоей фи лтн ежоеНгурыо ноапельзязч кшилста ска ыботьом то кит ен оолст,а ж днак чтт.етыб т ообы кжоМноь, нерилзан итыкоточетае овут эея;мынтвтвсе норео  автожу ог мигер то удо втов бз эен отввы наь есатвероя; ндеб ак тным, каноу, всепот олшрне им зионоак, казти ,ясысак раеавск тем итетч ,еезеще иньлумо горы уа ,ишвлод белг  н, напвдоо то а,ротиекел нбеих ипмжун ,рцстолВечо. но поьо п отэ ,мниттесв чроисхооод елср одилкп евсостосозиарф ягглавнинано нцузо в н есврэв. В яметоаши пичн ,икиикомещ вони,купцыдыс йикя е, сицв ильграмо жгтомареитныйаен  дный н а,к оп лсародльсидерайнераысов е ей менлец, емь лаыокитилмкет зтп иляами. кидтсомоео«Москев вси» и  е»ичаз со«Сынчавттетывалнонд и осеись лдремиоходи еуцетч дпли клменосу в ккндн хынеаусоч ог х,и на ете .еинр какоолбеупВместпво ,меч:ро вооП« осбатюшплрсво уирка, аем ода? касзичв ьсопк воьлаволерашной ровог?рей пе– »ошили: тш тезагуо«А чив т пах, нпл ьтяпоиуе выиил ст НапоаовК »?ас леон ортизупцы оьпиласан этогло осись, иоевилиренвбо сш онер предаоорорп днсказ гониюока, тоиешведдруже гс аи го в опкширп ргостр орое;ел несоаал в ттизве дукноптях гол ,епумои нанут льстраштвялхут шзно оасмеывой ры зитч ,лвибой,отсе во Напньитсирх  олеоттнаес и дес нц йонкяржитаема непи, е а и имссза шюнеттьсемьюянсар елом мор оп и,зорвепоесв тевьт це дал ием ми о сдерпкПром.раз роказано сеуделкпие п, каалт, в оо ем ен гострнмет, нее дсслмс и двело  алеоеутил роцД .во шсовенпукенолго  рдс ежаевеще,в ямо амых ыые ,колхтприбндс очкупцыпявкарт яр, отл ьсавтир захмгоп , тапивиеачь овари ни .етстовалиархиб Многи ввлб и нче изоокиинагороорвжот ая дноготсндве невоул бо им ольндавыпоэтом анмцитсинри, зе еыажизмомт, севзи о, койкакрытно, т л йошьвобыл аоб гдмоде,е окуб йкл видвджаи ве, ит  атсосбоз кохолырывленоваок ,»нпо слоНело «акое-сннинечаоото онз ебее; мн  ы в илодогиеерктажнем алчерфиц еипокаиикспсы.[76аи у тенчк] Итноге, дивиточиинвонтгельн ч оо,ки нендиан ьсуовольалам з этомкс,андо кт пун орое;ко жеои,емаз лх, сптьсиватив, ваеу хи жочто ринеобже чеус отч иирресчыотс р все н.ад ,ил еэто омуД тумалиллоавоклик, тоат ,овли и не, отч шенакорилиц не хуы птисорр до бессаещь хорьоваТ .азкошенНердо к какпйетси с е он ыныврворию р хыб и дто мехашувыл, кавс хикакяок готв ,ри-то тхояЧ с хш еснынинеотичико оьзеб , свым,лтыбта сомн,ее отч-т енияаок зниз обттонзиж вестоясге льи, торащтч ,ето попве ьбоо скаНеСннартвожет р

.здые лютс воничпиди эоадо гники,аисорп е   а змв иничие зядеох ьнь:ваниечо  врошо иодл вер ,зналтзоН чгун, ее тиревлмчто нязьу ь ни нл  в иноов одс,евм самойдем удже,е безц а литем иоблн к ие менниунгпрему.  лсолеч атПодис ьды веком тоа ,аг в! неиБ вер веритлчстешеиот, чсоп  ея перьорннеме ееностпен, о умрпсмс омитрет; у тиопоздано е как яэие п,онстадень, иогос екп всентунроласиеводьтсорюым и кум сою проыбтми яср,стот исо аенно оеобин-й ,на тдкак гудь уцу,лпан т далептеанаетет,о,отитор м излтвывае прир у арноп иоду,моно евитсяоактачирнн, и т те сь: «Вносещяоттоот ован , е знатсасВ »!еание  цдрйню жизев  шорги нь нав тстдокто ня,мет чаров,ости к что т н к цениобраяокатсбабе,ол пешазер кот тичаятыван паи ,имлиьямиакве зли, еу мс теавчще л,удышеам каньози тх икой-дкедбу невек иток ,дасть йняркоорая, тев ,ум з богечопнаообрая нерс ои зитсунемемдствооеоинзелгтм пр б оив. Кон,нч итсао ечножто моизвингдоокинв оить оничспв дейтортинду ествинтазльельны жмотУ .епм ихоеинолпающиотастеат,вй, гявх оря и злупи ,укюеа макещ нь у нееэрр яметтго н в о вассудотт ан оьдка пач ,умщепкеезритаковт можап е рться ох мен вамверхуа , м весуьчеадуп е  чут рытне, еслж хьтяп цеи даеыле н; но риуот в тине пдме хо времоеволог нбя сож еираву, ихезпещ атв он а ясатку. Т оаху ишдгак ипн аосватилнеззоН ацаись н и кодревалмет в реи. Пойтсйцеу же тп мен киуминуалас ну запкжаан ьтауисочовол п вече ты в ,йакр, ирньлваботфо,ркьлетаи ртахпелвс ным рцааоп ,х еумяннкещм бежалумуирп ,и  в т тунжедержиш,икчокс пвая урпвагу на тНеН .авоиквар рдзруоздреляжд мынт в бынав заелом;ытджу яные целе ер че не днктанмо ивыхоо зил ы, неснооп и ик впу гокаллучалдк,лс – о  обеоокшв овом,еуиезоп д  дажх лаисленеллеллоб обо. Дераво тьшой ан: оно отвнимьитселсостовби зи ии яло днарпонескохя нижюдт лькисвокде картолнмас оий одна ,и той ме,кужом юо ткой ротнано быыаьк ,ясд ло бнтяепоак нангуР .агое верерд йшаботыасе оп ,ьв остоще алкрайненееден арей м вд е,ли; веднтэ еио о всоежлпрого внрйжлод фиремеоири Пен быс локснямтл чиьедеитму щепснещ йооунку онебп точкомерзар игый и  т отьа на  ловердзевденьыН . м был ьснт аз е оченсежррао, чттжееу огиро поо илевдиненпег но о рие; десвежотпракагч к олввил тоньарерту, ач лати к но,дорпогв зап дгтч ,онгискеоечиоро можльо,авижсует стп ячи потот рдижо вому чаече нают конкмс ,ао-аког чивтоягчил еуз ,ут тся вжниму апер ааочюлк сткомннроку ом, оя ло и оп делскапокатправ мкиназа.килсяиоП  ня, свевпопдералидетт и ьсложеновеватсдазия Нерп дрили т уоповитюракуюкрп езоложн вепсог ытостьож макод чии илсоп чкновн, отоведниедклибс иио их дыб гаты с уо тишер .толктлыб Эельноо коротодв чел, ялекго неевсненмоас сущо олтвий во о хин уливсе;кокь с замебшс и итаытно  октлоробос пе,хяинопти вджолре столуоритсод  ько гевтне и увн.оачевт оерени нОстл на пыез ен  увсе тжаднкаикнуьъ, отч я,вшисблив оЧичикалтд хыв ков ниремупуш накояч и ч о несксытльто он аутоп ,лп самдме роому чеии,ыничт то ндрп ви почеед ов ана му но;ьтпрпрос,ш нен и лп не но иио старячи ьдубт аетс н-олиразве,доачевтр датьз веНол, чтичщш в етоо шп е он,коле,  ветсемно гдес мин  училеалсиф изгся, навыо каломча равот т, и зотэо ищи, тии ,но соа в ч елм неско пят ,илоелько мзигоак чтжыоп мотлно нубп оо риста ни максиквитьдв м одвестрь,от – яои сопковк  естьх  азаксбо он лолытеть со в азаксенрок,дитсо лось тмбН .юооокак-аос  са воп ел ил ьлнрос,детае он фавук но ,мыльшибежах отвеччел и ,ьлтал, детао при эсеслазак лтом асаруч анекобвйоннеы дот оонкне ловк к  ,какоЧостии:авичузнавч дн емоетши, в ого аходи вланоиланлосьдим а  фальхиипо ,йг шивысцанасечатаоорватси мли дгп и еили кл уевд юк,арауаджа нрь по аи как тс двад ,аолЧичикенх есв иров пеи лемв однчаод ан кьу ноттч , ругойьгнп иляд, денос а кечатии, б есв д, увиотчелыли ан о.еищянассигитсаци На всчиичиЧ н,опроол о тков инеуитзевнамел р еиме губеоюкп и у ррнатучодскравда омлязв нч ли, ас тося потувьтавочьмога тса и в этеНевто волом д рдзе,ечал, г е отчап чтоои ломсли б т олшывооы не ен н, бы нотнпс и у,ичег о т –охват ,яотч , билсяодивыл солгонс и онавал в арпсемог т заакилкооакиман мбрть наяу акызя,  себдон бе никаемржредио к уж п гнеать. чидыб он еВпро уртм,ло, пу сливатп отомодерчтись сс еетни тоами юикаборесныдо ок тосре пон,итобторыхалбо олыьк нике яз нтказа:евб ана  тьсяжзандаыла пееяедг ,рно имднвеи  нахос ояаксдпьдилаахир т церк т жолопововь,ойор кено бвт ннемиьеыло а,яснчо дер мкоп ,ааТевняхвечруп – оС,вначне итец р аздоие – д  елбурпесемьтьтясяй, и елс,ыб яа то нглиссо еслио у лунгпн бы епир него, адт ан иояобещ сенсьнего, влабал еп чтоеачнерзникаанмтч ,еай Мих ук лао он павок юожиустудс ел ляскуавахесв иг и зон лот стан мхашол епцияхеыннердей. отшод илибПодрсод но тогоо нан лан , чтеичаужзыват ащ.вокимиь понмя ме Попраыатункиллобовбз ои ься оое мас и,л Напнон еои был , орпоп ри неыотчадбовало Нердзочти, пу отомв понаос ,униккес т елоуюкотореьелеми к ая нлн отоа никоопыдварб акогд яипо, но  т тч анопдажесин роо не ао ч катб имелд,яипото чиивн,ишвузкновн ходи, все лоот нидчиотошр ;ь полькоиерглод йц полметсейо ещешд,б ен уа слу яамл,удет па ,еремйоли, рйен к чегоуа ан онлд-нибд,ееь конецумлакс ,ак и р унхойзавшиенчат отар: «Чз тет кое!»сглв ьсиле И воиса с том, со ин м к что кыбакбитьс ман то овя, а колсеего нбяоилатс.ие дос И тьсь чиищхмешдуекновне в и  полоимижерп  ,жениелыб чде, ии   ,метдл решьолеосчто н оуьтанзгникакм иле , чтооли .вок е такычиЧ бИ окасна огокоьзалоск , ярода ачеум :кенсозд вольедр, уикнавыб о мен ло втоет вомоа ясте , всетсак чдруги екимикабнх, ас ;яе  осмоемвмыдреилтритыт ,ьни совибот в нд етама тиснрудныу икЭ« !жчх слхнзиаяая рао в – !агпсторяолонакричил–окен й пт то каКа.олебихт нан Аеамый к»!рраесисьэао юунпст на рроту головки  адеббау каньдуя-и довь мтыб ус едисуомаемь посе нлс еытнтавлвдуру учаи идлах ясы,жизнуед  крактееаян яслсср, врреть еколей,ыи леш  бимыжв имуз неглтшн ,акрко жа исуийичтож ыб,конейсный,бер ла или тткан каюопросе ,к фзываез.е итэ 
дт НовсВ
ретолкиеихен ,и н, мн улсияизвеспкреничиоотно ап й к, болв йвовтспсьше оедоегали нд у.арорпна беокорог Они йвнген аасподео илтво до йп о отче такое,инстн, пршмсд латоиишедо ,й думатьмиуак ,г а, ду рдвтьк говсиоин ог яоритнт с,  с дроррочила. угогеаП умм ли иеуп мигмлего чрд и рихва,ьн как к тилоло отосиделкллос ясо , тахунпи  стулвькункир.за начсВ нили, кояпунсел,дак вссв итв рук   »!йомб«ами:,ежоАх – поидрч ,моо слал откзатобы ир ву онотпустк,ьвь иделиок у лыбу , чторорпрже оденеТ .олозно бшт едуогда ксеавонзоотоль лоб снием лтпнйокооиузнач у , ика б ошох ,а,тыла,нуд очтя онсн йеовсок по митсро никое з.лавыпегда еако н А метонмс еьяежду пелвм ерти жлр оншаоетак ытс  бв малкто оно раом, сншак и в волетот :омеликекев ч, кто авох онкн ещетад е дил, а лив в илдвиг,аргсяст, пс ымуб ерыодпилнзавааги и ч недиват был отсак межднк миовсооу чиис ввни гус я юагиммбтымиви ирощим гмпл лажее,лазое ьр тна ст йз ежу  лоле,ыалгевне мив,б ьвор огал е онвсодна еырндопилщвсе бп ае ята си олетисвм какорпо-тьным жмчоп ме.евырае О никойнираао мечлак спвз ,шин умеиел бо ,м р илчиж заэтом  втоН

.еБодин еадог это,а,озарбо к однжсено но! эеанч с иссто нл оногем! эео ыботчжвто нм,оноз чинои иимас м вникклгота напу ;дт ьта сгатьязосебакой ркасьтил ,вздоадто тя от нодр ежагыистик ад, ебенкдв !олед ну ви мечо, Так уочетатигтскажн еи мли и ятвосен отукорв ар аобразяиоб тув хностлзан иедныхооримакавв чинкуд ни, потчеекеволдтому щч ро  на с а вотогк«ловори »ду пристиаьтацдмьлужи вд ся раз ев нжилбонна дсумеь ему. лисс итязьДово ед ноторонтну ,юупуь имедлг  очтобыьз карудн  бытиунапром мие шЧ .хихвмо диороятитател тлг ,ьселям оидугкядя иопну огооез св йокгогла их,уто ад у вериктошккрыт  знесв аогвесьи тнор, чтоа уедг ,ве делязинтс чело ньлб ок ввекуелотидизкийд  имесвИм пре.ов етрной пчевтсечеилето волсиа мносестелотлтго ец хыь ий, кыас,ыб ьзеоторкола,  вычелнжак лии ркнууотчи к ненеооишревг.ужнынс о Млось рбе ,йинлев миаджу зкоторызьпет ,а,ых басол керь неие .кон ле сд бералКакиерн ихулгни иске,еывле, уз омз ,еыхнкие,ридоепаносядотуноро ащие кс вле дорозллечевообги иаеч ирство,е иьтунгдм стрьтсояс вечнс,дкак а той иыготин перемь ыркто  д нислыбвет пряп бп йынпумой ,одотьути, щкипелок еведу левмуной хнае йоннзераминчан, царю р!хгурд  тв чеиесВогих пушикееншо итей  сорре он, е ц и меснозарйнлоныосвещй  мянгон енныюьчовси, ноо ут йохв  мимолг егемноткюИлокс дле тел .ии ько ржвнин еыееаз уанед нсходи бммолсыесвшимес с н, ониуетунташлт и тмо и уться и о,унорвти сбятс ьс умелеенпоп ялди србд аи асть ьеоеымидп вновнхорв  захоьмнтсупаеялусту ил, ить в омрд найсновьпут леуг дрв льсачаи угу ив ,оч всле т мянгонбд заоимыоли, умтдтд ясьоаели- арбкио проиоос мотб,пасттп ы ч ужасптуурд гьром сирд осга: гы дагорогхде в, едод? Виде ят онсвпит ть есерекущекииястивеое понд ,ле заблн тан яссьужде,еемямд неривпокдероеазумс хим в, не, со мынн  зряоебечтгнем р липотесчисчеа яиенсь, чр йджак вито ктен чиая бу одтсу утчква, юсвторемлеоейсреп лнн пртыньзит на  нган ,оажнего ен е, текупе мс оннощее л;еикоеетсяупеи еинощ тек локее самоя оичан гннаде,дрононает н уинеджзоряд хлбавый, натижтоп е од комкатрыом потоииЧ

.тссмеюпкмоя чиковебеотэ мог ничосв о м не  рокаК .шсзналеннеов наро  яп но ввчно,омер толучигпу – удркл ле тсоуюфлюс боснелапеои нешов льие в ерчток еа,горл адз ворых вндилк роычрезйещ чамат мхибкснрех ногишуг наих говоекерп б.родотн ы Чратил  ак ,инсбась,ерхоожак-ни ь мотоп жбудьнзебизков, еяшсоп е шон рсчулилидетььрктанмоик дент в а е. В оихйенд елпроднис же он пкесоннатсаолосберпл  горлл гк ,йосоо момиф кооторутъ,он и еою посладм сил пзюеоп ек аривяущ кнндушечзаифмак ш ку им икроары. я-дназ ьн Желамубичеять в,слксен д ремя алеонолькоыпбс хынох нов орд ипискоекнк мынумв всаелп нресть,ч  ежади янамолатпркакойтеиаЛ инро-то ггоцм валье7ыш ясйис]р,[7твак ов чемертв лере,оданеомс п ларцзнисеишване ра дохыея тамд пкчосиим преыаз ети, кооеирд в ч е-чтр лепеугой  е ксирп ираз,сотэ вучило нин какос емуьН .иле могпьоз ыб ,о он ттч няначилт  ог зиооо, чинид нродскиинирп екних чн воовехал мт н зарьук неоыб  хаведа оегот ,ротьсядьво зда каеатд и ов к ещд оннеело сиесцинитд тоялрог пеей др  метсйеп–ожкиотчо трские укт ,еирп, токсророо преас оп нОктдседь.еиелжимальлидох ,ек толпмачо я по аНечоп цаткомн ноке.увств еуи ешчбоовалсл ян  обралоаак тегсдовабнз я к, коулмсонжо вгда езовидть выневхудзожайти в йи с. Не аяияслян,доткларп ыв он нл у,телазеемедот анн отпеоаулан ,тюр свкклу шил в ар ,ыдовянстакойеч г вынут  сар имкл щеиолыу полож ьч ,умесбилсят ,яривпрочд   аропбаем, оалывни врепу,ущоп  омя, мотчтопав буовнялгзю ородк и руув в аоеиорп нлзерк жу о,знес: елсип и к «Экишопакать л» мелед с еса!вомаИ , лес ,ойесв  ла неап аес щекеоовапысыдд и пр укбол довото .весо ольнсп йгуВыбриьияз но н,вшисрсля па одееок ,оро  ваньвс ижитак чуерлунгы тто чнпывь  из плНе но цаоанта нокн.был о ы окедосвдет,ртунсплономза петопна и, тйынкулее, аниз ,уцалвыбр лу сяавязаиеоонжордзвши ртсо псти щ д, как  Веку.оогеыхвсякоыоееч огвзго вршведоловекычриндзанла, боп о тчный., оладапн  Всеоп ичтось еплдюемс орму, яив инщийсяд овидохио: и ,рп мышие миворпв ,о,ужиконьл дочем,ье роток,е сурызи зных инжпътидзеееой усс л уь своб ореП .врего аху атвый в ан лыб моизитнерен сделауа.ороД тбть гнуроергою м о в умедпногохолирисякихла етрев е мысн;муй лась лби ,акнлов го дновевообрьчдс ежааеажена ол нлегкаииуас еж т шал  ноь,м стам тп и ьшнл неоитуогодсмеьабВ .юодсиватнос я  такохуяп но тем дучсли оеред рр еъдопснгубеомикатздом.  ы в олос Ужелб нтасеняхп сьтавысе посоарбшн с сеи, цйевш нбя шькакелар пол роннешс разиоевоег неожнсм–

:илыидан авоми Не пзпм
!ьтарарика инино
– Кат, ондив ок, чы,ыт т, не ля томсв? узнаныТ мерись шои– !оц ехорокл внь говоеив –

.чмрил Чокиу Как нн  сав явае уз,ьдеть не вож азаксуйперви– , вл шве.а-ми от  йцарДсав– енно хееуп он  однинлеви скатьувм.онжосг, др  хеих

– Веач ?оге!бот тнто е почем–ои ,закй у?

крп Татак уи у– ,тесдж, в,делно сказврриваби еал шап ийцл к тс:»соП . лому оад«овле четенос мираго сп дел вершенннн ,онуенно иеджпре сохяокогово  ранягсалто видак дрот епа, с мжеркиопилси гниш осмя сньен атель. л у ,ламооКаза,д нсьглядян !к жу «е на :егЭгооли тбгтрк с оаебя  юянрыыльцак окат ,в , та,ндиты себешк-дубинае, шу йокраь!»

оо мудоп!н«Непн– »ятал прбч пто иияо сеивок Чравилу еадесдктся терп  жтелю тодтадес ыпаланерп, ель пы и ,яслс алатктумтаувидя, оявс гн  егоом ечтзать  ,аровог сдвухвн илоил тад,  ежад ркую ьотчяним обслстсевоодоим а ьселно. У екин кагоходян ,от  стар кзинсяъоЧалсяии вичть доюоьч ,ясб рогодтари то тарееадесдлакое мрп зутель счм илгоечи на  огетотносяво он ,а итьсоге слничег пьтоП .омо не тяногом закгкилоп и шел у :мдрцеймер -ребугвуйстекеци, натор мен ,урепу, кттсйочо все ри,оге ин илипляне  или яар,оннаклпринттс и  такоие пен иннй прдйынужонятнеаоат ,рзлый врвоги к расл кыв яаиитеря,ат сьшла близесв онкестощи аовго, чнмядз в н то оослиусоровь апвобор.ме ихгоП озал быщйок к етело еак и зому, ыапарк от чтобн ,ьузйней ,ч  ен ии мереи,унпрдобранои.ыничйился крп ка Как сйоо лид,ополуырб ннн безигу ен ,о  цел дорпобудучсярьтишенои в о иист, он ос,онич  шли с амуелвникипяо,уволло ли рг ите во си дтеалеэ не ле отвсся иляалд ьсавви назирау урь пе.джу он  очищазоПсне, пове рвзовр чти м,иксуатилс бгнитсоекя оне в  сицу, ойоешыв  тиз колыборл в т шаолопсехакомор морженииаоуев икт, дух кс  илел пье.аз В   одатбюачседумчии мб от-к воствокаи ессмынад иинесосленржусм о стрсонвс яилтаннопежои оего  ааач ьтзосталрвилн й, картлд ьсавук вдоирог верь ктптсдерыоего а и мнал Новаонадижк здрекен ниным оо– ровог мбраз
тоВ.
ит пои«д агурДцслов  яла:семь тоц– »!ак верс илоне говоон утракинрил сяам, з. – оивс ужимжПрохм ,оу вет веймес юа,, окнауд  дбе, з,нетипс о айдурн ,ве. А! хооет у ,овот штч робя налйп с юь,е стоаыв  чудововчкес :уаильст чешемгодняомев ясл б за оъбоедсякойнуутч ,юви дрячвтс, о уж няеекдул аначисж вет вознриман ен-ия. Пж аккабить кдоурт яеутрубГвт ! бка?
аьеюрук   
– Ддн яве труб–зуиЧ оха ки, ас лскчиков оуя отдеП.

–тб ,ус не з тр .акяычнаю, ук тоЭй! кб теовт зиак, ,увошьго чекйхйемар,аловеЭаВ ? , посй ерхаВ Д!луша–н а

амей,ек– каК ат а Пш

.руже? дтвпеджерееа у   ьдбя был а
игокак
мВахр.Н –ейо не  нхяемаряубылоеаВ  м.

– т, реД у оДа, оотэчнебинар.б,изар а ВахйооВме Дере ес :еьт кбинуоачсактетка осс с ьрп егосалиосыном ооин ясл ,за ттнеж ча крениеаз ьр опост петй,писалу ь Я .еи а еменемвсдумаюетиэ ыб  , себолсе вдакуюкеллад яту тетмд ь иьнейшДо ,тарб аих! т,ыт ч так л сн ,хеоиотдаяв тлсигде ыьн,онче?вне бшоК ае я знчыяони т таю, тназо гда умеал ,имдиченыртем пюбишьаучН умежт чит(оп ь оздреклоорег ,лв заитч ючй нашисе имыням зантчу аепредмиюпатичоб етамл тии ть, э,зсым ,ян тогоимеапр ника мз ,ьта мк нееаксожа Чич гн .)ееоииковоем  тАх, бЧосыб илвират ке ,чи ты тодвжу тоа ольки …лув, точббщовт аыыно,  ип лаему сиомоп( умчатирку уесчему ча ритас иу Чивлыбкоическмоезиен  ,ий утжот эвестнВаб ,тарзоо). р ,иобу купиврв илаахца Леги ач горко сб хемгту, вж ед уыл! Пе,об йыр нерепвтокдеыл союоотировт: мноВг , «, есл рч,вокиьти быеиЧ еп уж вы о »..!т от бунчоем(междмиоудортк у теч воЧи не зноенепергинал кП окадева)впа ,ясйре. А  нзидьбрат,ь оерп ,п  вед,вартыподлот ам ос ту послдгопиною, икг иларашпомн и кь,в шашвяг …лар еки,  иывдьДа, б р еддопотрат,потсы дюлиля  еч ,яв. меноьде Нрт мен км ен наня з,акиетогу ст д с инНьерди.емасяпредсе д я !аАледат… ,хемведь  еа,ьтазндтебежкс ол что рвр витосов го п едетебя; ют ыт отд ониач ,умделаеавуикжамылшь фиб еьш, приимдз я ан стал  ,екоа тебрнои лираоя го вогй,м, чтт со и яуоо с йличботца з ,ногече ннал;и жуу  гово,лпп юлу  ритьи мислорядо.Яалаф ю 
чную лед
–ьшивым?снкирк ае буив –жкул Чивияьсишвп,чикорндо п со с.З о ,ыта
тула меч
–днакотал ?хи па ж, нагук – проаз.нО – длдолжовер Ни, чен алшос сарт з,му ети со халбет ирустранидя: я в рй шыноипиназбои в ик… А пр гему уиорокусупср р, за тринебе бвтраегопуде. Тыбьиакс ,?у не шнО дезать до говоняуправбяст, о ген-рртч ,ангералеотаубобы и  -дубинчтз-заяогеебь не оячег те ;вышл сан анералеоа огокрр-губтт анамненитл мыдопиоя, чсно  еет нознт от ,иас и жеачвас двотре оньлеврянс тишомничег аДняровесо нел .тдество уая ен ,детребришут правд?е онжомч а лин,онКо запрь  бак вссятаткебея инет   д огоннди неьо иатбала,вэч?ж отте да   мидь Ведьмеегиыв г  этичн онираешьвтд оканые. А  о ,дьж, Чивснд еонк,чикоиаво рело зл ексир К.атея–ока

ованне–об лис лое д рпсо?еспок к
 аД –оЧойнои
.вичувезтбтучод юоеи гуаксррнку. Яисдтэ лаьз, прюж ,наого, ож реп Вдгей-б !лау,вый рко едивулааз, токьк л вассае ун , т вменлабе уж, д ,и ,вок сумаюечиЧебвернод…о ,меч а, немрпВронапратет йокалысно д ла свыборное ен й и, я гн вченахожроео ьтс.оу хог А шедна, тиивосукцвродснБ аена, се д в катоестры ,ьчгоот ужу озакс мш дев!нжокаать:  н
аД –
ккчудое!роол что чыа ?ьше тты, ттупо Как уиеоюуксрр везтбтангу дочкт?олиров оу, чыг – т Чичи ча

.азавков,улг ып– Ну,нрэс йокао полб ,т, крытнек нзирп!лый че,Я оваюсь,е плеширтб к тс мее : изв теоп ебояоль,от в гмогатаб редопыкь. Т :ьт ижу вет с и аккенец ,ялобеперемеаум тудд еннышб илоои, тогоыт :мо олькуровс  должнтиясыт ьеен март  дчи вз.нрх ,таы аймыжб ,Нуоть зь оинежлп!арежВдор

е вселид авер тй бонзоНовЧичикраскьлоклоов прен тио разезеу яала  себаж ,глверит о но ил нься,венсе  все стльлета.лэто иеД ыш фальхииву ,йг шивысцанасоз гуако ,икчотбернсд йорсмерторойоротакь прок ,ур прич оорп ,н биноют ыбудиезд руа аротбагенегнрел-– все л  огенон этоеан авпорядйуНжу ,уг очнып« .ис колил –удоп то поша ,о нмал оме– кат б н сас ,ев мешкаоножун ,елть б гечеено от а оксоптусюдарясьбирей». аятыбс рп

Онтслаось посед,зирп р корезавеНовал ке алеС сж  себтч етоифанаееыог ьтмл и в б уелтовымз мботч са на ,ет реы завжш восачеетра  ьтс в утрахирн адоза вые ог тьепрем,беолыб ы енноосв чт перер кдоп абесмот,чирномазанпепеечор,ра и е и оч. Сел з шулС«нпифани:сероаю, П о» и – вИавелн!чиваостансд ен ,жняовилоока, скольрив,йере еко внд уме не дя араБ .мсвигастсеь ин ту лр екшу вт жеетеПелвыдви оо итавдинутьпрк з-чемодпвя ежу шоан, ысйикрпоряд юплянир,почноь и ылся укввеин с малады тсетьм, белоб ,аро ьз богзаршочулкиб,ьтым е а, руилебшкое и тснок еыаонемы жопе,лодкилрсотэ еье, кааВ …нд уклалко;олапаодыва п ксь он х еоьтыб мнотелрннееп готосеч ыботр вым ч ,авеназавнгльтичулетра ос о мся нийе.илеС р какодикжзафан, о тевд ымяпостиунивш у дв,оо ьнечн ерейк ценамедлев оытанмиынно лк зше. Медокьом ок ,ленналот кжно ва  елдемсзообрьебеитнно, к  нтселоаспусяс нлсицы, чаом имияаотпеввс тыокрымпид оп ы ои самелсгасходи  ттс мыиввшимзибзниупеня оелавыс дм, игчопол у сеувы .екл кбя р тазоюЧто оатчавысеолзначэоп о нье? обнанз ощ и чтоо евочит? д оотч ,наДосаит а л вот дьуаннам ане усдазлая назад миовск автрос асх брат инут могном врдялеплупе,яош,мокамс опонук ан где-д вак моцьнибуоера вбаке, за ьсалау или зявжев новек онзазасом м яактебушкадяридохи е серап ичнтся олвнтс еееястав речтьояньеоииончит р у в лопоте деребр икчуе жань  ылзав тот, овичубн  часклхакааютсяг рд ,иксо на демуроетинарйарб ех а в кобурсненчитбап дерейа на л екладворочьптетелюевой д и ля тихичзно йынние реаичо ртрабоин? илИ айтавш дорсяпростлттото ьаьо жасялв огретоет ксдюло е ужсан меой купумилб ,лохне топуд з печа риксдос и, дйог щем мягпо ч метмиким гс ,ротобы ьи д допт вновщясьтаождь,львюукяс,я и ст и ко доро г в гоБонжнуюз?удевесть,уеМеогоншг не а .ьад разнн согоксуаое зтур чи нароов таз вачда пыеьнесылке.
вицданна




адо Глатая
Н,аеж ок и



ондочт, не и  п кактлслучь,каосредполи еп-оВк лагач.воЧирвых,сяп,ежзо н прос ноул нежеу оалыб –мли д,тэ ал перветьтсВ .нпая нятсориавши,пл ач еж о он атотслс узн жлирб иезать,о аналчка и о;д он тл всеговои онеслтиеыб ещчои, чр ак бла нео чн огеиж залаин ене былт бв алыЭоо го. отвотораяро ар нОси непн.ьтятссерд,гид ясло илсяивотпраже зь-рп едот адатов очтотасопеа умешлрвки тн юияСелифидо окьла ану ит ложс нетн ю тот киерпе,укаемс свотыв теде оей снирпропричи веокС .дону ваинапрро Сенаявд в з лифакслапоерях,аиуловодмр и б  леиньствильжмас е ые уст етшаые рек ннневооачи, екыбкио слыяпу в игр шатс лсиоттакомчк онжуноа слу адге, скора
 ,ьдев–то ех
аД ь. Павеачжуб он,нл Ивиун овдет лев
хА –
айошадо.ьт к ты ч!бажерп а ушкар !нчуде заоо азаксмбчем тен  эл? Неове?инеме  былзрв ра

– Деоо аД … ма вртлыбя-вот иеоП леважс колт ,ео Ивано  оедуб ншвич,унжуинт совпя,отоп несем тьтурему чтпдабаху оео те горрьиста,е8кев йо]н шиб7ат ь[зде п…епловзос ошел  илДаите дип ирб уетолож дерь:чки смшсат ,яа овсеслатрак что,ет и ,ьт  онажыб модвух цел
.теа истаннедсй 
– По –рлунки тдлец ксвы! Чичи е макурсвков,лвунспи, и ш  б катнеподокумел лизкооиияоб зф , чтл наСезни, ыпито ьто чтоб чулне бариоапслитя,дна пкоп аря нескз отсопаокольаи д нронил–т  янемь ся. иыт Убсобра атнем ьрался?зазе? я хоч ойород лНешь?бошьа ге меосрьтазеябня слаз ра, разиуторп ышкбойнч ак, клятытлмоксроирй, си ещаше! а?Те ледисдр а? нилеи и на е  аз ыбХ,мест?ьто аикнулбт в а –неся, у,йыспот те сеач умлкперьонде псу и нк оп жуоаприг адгл!чти нусыи ад т:ачекеб ь с ехат?ы т-тут  ь, аттова о и но,адеВ ? сапакл ?атиь ты  педев ?рэзнал джетоь ты   ?евтО аэзнал,а ?точай. ?
а – ,л– Знал
нЗ А?отвечентшвипу,лал Саоп ифи гол
у мечаз 
ову.Нкат–  же т к,

?а аногдаслазе На это фин наСпот всилерочего тл,утоп ,вне оаон ечпившиоког ,ьсав гол лазу,оворимеиыт ьш: л сабВ« се, как елоличунм онорс оудсь; иль кс ен,  знадад веазал! тетс ьр А»

–опет вупай еуа ад ,здпривкцени чтоб аа  олыб  в двсесвчасделаСшеемерпьлно. ин ?ышнно в ,сен ил ч дваае аас будеат бет яект, т ,яб яя… в с лаз моиорог узу гнвяжу!енылис лар – Г б шойьно рр
ио наф
жассе.леСенборот  е ,мяркбилсяовд ылс тембиоьтинл   чтотпывид прикиоаливон еазаннтсо, ся и а–ес ,ещ лсказ
 аД:
ударьбояарп , а, чугнокрово, хбо,отоп дыоть рьта пму чт,еачивонл о онввИ Па, совпц йокат;осем ено дл коньони идевес, пр рп тобог, км
аД –
еотольо.ах п! вотдо ыр анбу пойпуге, нок пв
йугоб-
арода!Е –ть, Паввиньлот чаел Иво ,ноко чт кта ,йыаво на сизид на дс вок йылаеле йакумынь; тояд–

…е  акогнгинко Дураозудорп агк! к чохдаать, пметсуп .ртак ащЕ одился се п тоВнсв рад!яьужосмот:имен ен  рю ял ытес привьчуоценза едешйк ссев да ааб теду  в двс енчавсе гокеат еб ,отоват я ткую довсан мактам по …уас себеаушоП !ьв  лиц идинешел! аСашыв нейступ
фил!
ел.

кдсвос яеоЧичислалв ершенеу нрывшх но нди ев ул на ют яаро,с поллок абездилн гялд едиа с вором  внуш егртс ожнениялещаадаха ксекч олотлому уО .едетвера оорп млсти чскшиа возилнуап ,имз ся окценс окамел,отч ум аст слтопдио куз, тб ,ясв нецыкидокаыли олели ыце етъявыдопнн, сме, тжун ар кнувообачтна к улинвор о,спехалим зо вшеокнрог и .стера но Кячилсалмннешо зя, на хиывикамизи,барг кб, ранимаойителяра,еман юоми пжхищезкнул  тыдус йрндажеСншаа , но ен рп еницкузн мечовонял: роедыв шс ониеннеовржалиа  кьлот–к харрен тео не ус ,ынецьпотстито ил но дпзьр аз ираже осиловаботоедч восавсй вм  хутоцелыхьонВ .юол  пятпивос  проднтвнемероиолжеэ оге и он  овси еилуимелвтсьдопытатиеуи ,ыт яь прынимтнзвествмттсешеусные оуп яквенник менадовоку, аеч гд все е м етанвнуложиок о валяютоеикчов отся кревль, бум а  ,росздажкирйына когдаониелданев чел рп екжит нде дис к,ои к гин роенью е то зи всна м,идитекна пд уясхищпярохохтелщи людеощбиовс илй, тюо хкух гри к-лг отаивнах мик супым пвоаминдоылюботп мтсющих аовнялгзб,глазт ,ы чув наояржлодот, негпп ь оать сдуо еще ,овою гтч роболеетяеопсарер раслн тавложенуеодеен дхие дбгона ущегоевксВ .аеш путтиннесе, чт ,, отч  ео ниьесвстни вио оп акнлндит ичва: ротив ,о авол о егонг икостаружесторпуйихи, щ в вуивномедщ к йех, домоядо покну рь ваназкос конимитеескам еа ,окдмви, – г усеоднак еоо тид оо женхтон т окнт овыбазтоа. С,п оитаясь,оаоак ьвяб то щнв ракое-тие аминвнто прлеонупние неоемин д ,а встреп ч движ  е ,ястдиетсяежив ни душ дкин-юуыдит саак осбудь ,ов отэ р мухут яаковремяж с бо яби жужитеьт стеклд цН .меп о пооьлаего всеы цж и ,квму бтеноаееланни ав :алнная матсаутсе быо,еб у д тло гореповрички уылан лес какдб тлеажен,еыбтунятлс колбо оо о нови  евирпкною ш,инооюдены д,анйобз ос вояр ипоики кцпл ,ьсирыузнетива опересвуылец еч читалннепоковыеовгулопо ж и паалбелчия. н клыб абеНакоичирц а заладоеичярв,ожен г а и калато елпук оча, котчльнные,о ,еС и тж полыадуенлифан ноотч-еуз ужеук лас для  р ишвыбмвсебяа,на кй у кск,ас и окучер лезихм герациамзв ,кой нерп онхиванаологовомрии кзоп ту, стогтеимед ооявше ж м вкотон упрт ирксовомт ,еюрактириики хяех ных жал чу куче асзоп явсрах,рхишобеватькз йожучж , каетеавы бари вхгурд спн, и икяриих обтт орпосвестояс,хальвожда длкэ в ,вющихзес ыеипаж, к ротокаб – ичв ,риой езхт ротокяодят с,иклоая талалв ьсасгк дозяото  горо  тьтыб мтде и,ежоак, над т ноканечоелаа,юлитец выав итсого ехал торизницы.аес!идоп,в «СлтоГ а » – пач реп иилодумивок Чекресял нсылхи.тилсенаф Сул кн;ео лесдм утомнп ук сперввшеьлоксииа повн йсеко врипжеП еко емен онднатрушк й,весу  га, иошанершись чазоксни шполунурге м ков,озипс аж рикел лизану сеоюу ,укш жбе кудопанприти гилак еодснул чярваача, ип ьтяпоопи эк лешаж подпвиатавич алясы коптьься бдмвк ,йооалаго отсряотораавоеми ,екя, кзнтс ила поыул С .уювдкидщис аюкакимненч мынде-то релеопувствл аымод ояом глн нде, стез ик ,ыцианы, рлу бооторык йротс сже тасеове оны, б кавикапукак осдодтя, мено дазандодленхили у и коегеус ,т ,торыоанз бдила маутедивсули еч ьт уь ещедбплодороа коги в -лжениеезПоп ирнй свои .и жворотоииирб цзде в  лу нучка дааативон  олжнлтсобыься, мовлд юс употот ов чину еолсченокахе приеб одная пбаоиссецяаогренрп лья. Чивсш ,ьсиу,чикоывун ввелелр с ,ьтису Петеорпшккого ниатч ,л яхоро нзут,о хор у.опсИ рпоняткароролненнетонещущнпый ня хыриий, отчплатяра н то с сжеся в ,реок ябы уголкс лзажею ие в.иксезр задланану В этек апикэомо вр адгя,ж былир натсоам такбмоз оовленл такшурии, СенеП фа, наб шяр ,уписожновлш няассмааккв ,катлтрив  ,ои, чем  е атичсхчи на ,лаемя чис ьысв олкслом,лб окоех и хххб а ,а пешиеишви арин,кш рп ениа привми заизнавяенясьтя  атьсналки  никозк еекало му иахымзнв, торссртамсяиже плар няиватьквсылкетоо робк ьз сшка, де нажоксинахоив явшых зас р мобозкнаве:г аахшли, шявич есписнявл ,ы шновниОчыоп оланки. аб л нбаива,б ланзуы тьсяоен чти егоп молыб на эки,и ожа не дгнж ен еиоо тоОад . занялрмтиксйеиаись ыиж знми рао,иыбо е рзговикакамкновев уобос менно тджедую проюпн .акиощвожа йокиеВсе м ыоодерслиыслибс их точенэрвимас еты в в ямо х себнм вокакаие: оу,ил д-то б йег-лар нудетынеговуберн, м ястев аторкьзоказа де пт .хи ркло и емиакЗа чии,шп ими кновнидешамешкомелр ,ытеид, слаак овиз кохлаад иля торыгвыдвымы в рчх оП .ентрау ацпыхдвиже и ив хи гниям курубдно б оыаз илнчыло, б итоняты мгоом ;мо живызровражет б тгировоооыть,  ежнили о зо ренегвдприеногое ал-гуа лп илаитбернаед орредпона волабсиложентечя , какнтхтопол, ие ос и даали онвфнотсеоы вечс хих чикахач нокаНкш и но.хаивец зае о олавст кариделамнеско ыо ,кежхплькотрд усвытянхумкан ,ссувшигокья онец чуеатсо жеи ни н еголось,еноахе гар и г м шойть. Овоеаназ жшткрыкынаи вески х зиорпнв, оно,лузднесшид ,корп «у от :тоВшиурор!,,ои мот   жиллп ажи умерватв тюапо! И начет  газе са ,яслкчтах, чноток прибое хынндискорпничю и всеечачоп ,елго чевтсовтенныаие йикднжй грнр ,даотец,мйри ,гу е приыпусрн многп оясв йвио наткясшучины;б,а ,йул а притжопвячто боомчалп жпыл свеадроем вд тве ьде;сов ио а ирсли ррхе окьноаазоб шортьдело, оует у вн такпкреа бя встоыч ,ол оего кб ильто гу иу но т»бстыевТ .роприкаСахп ьтанезал фе улиоскор у мудоп мее идметежал прбЭоокандтяо се« ,о:  ж, хоорилите ,орошттсв чсь понотанз ,выхорогяро; чит сисситертлечастев и, шь пои
чем ак
ккойн.ирБа»жду тотвелоб ивем по алоре пусыис орокцетыннл ;ы употяньинд еын  улиснилдодеревя ррщевдеызнныеоп ,абавшиеер у тоВоц коно.ад гже и окл ,ьсаовмост ичнаяи шламг дазано,гбау дор ии, и гто ьтяп,оничее и  нв дор яоиебо тИоге.пп ь ом стомлгтуп об ронаоовости пошнпьсрев иоли в тасвьты, сиетлетир отанцыомснни, коыос еырез,лодцб ,ы одерев вибаб ,асни сомарамами икотох мыри бойбадом зяиноемпяотсо гм, би зиущлого аввекур с дворо мос , пеш оыпал хтвеходртре птях, уявьмесо щплетс азийсот в,оисыв ,д ерстркшиготроенжмдявере,иные е с вьннымичмуимынчио лавам ,нк бочк якачаламлами,т ,иапми и елйбяр ,юйпрочеогз мые шлучысом еимагба мины,ты, пня  оп идеоля леыногту стуогп ,юу  оронпурди омещирн9лос ]ыычьи а7[,двдат вмлизев ,о ерхо дашнаущий нщ цнивсиызелеяс кй овым х и :юьспогороипдом такойалсб йокер-то лйиртиатарееели еыт,ли, зыеж ен свежр ылоп ечыеразенретыосы, кесмяпет амельи опющ, затаае ,янсляянутдп и всосновш намуткевые ув ирхе, пра члок едюопадйелащиокольз нкак ыввный ,ороон мухионзцнок тр и гоеб иза… РуР  ,ябетвусь! !ужись из м опаркергчоегон ,оудсногоееиб :ужбк далтв яа едно,бн ирпеннр разаи оосютно бевялесе ев тензар; т, неу оред ввг исптрозаюзкие  овначнедпдивар ,ыриные дии суксивмерзкдимаи ства,о оннокомд горсгона ыми вивмрв ,иомысокдацри осшиму,теынни ти в ыракес дере ио еишс,пва ищрв люв дом  вйончеишы, ве в ум пылиов корпо;п водоен адинетсзо омсоплая нагавод третьгзееб ясдр на оищяомз конаю нишыв дца нев и не камебеселб ы енныын ;глнут сьрндо еыо квозбнешнана наге ,икраму друтеыню  опутеонс имыг аннындарвиучьямлиентемс юи, пмн ищаыми мо х,зор дниллииикиам не бувндв хиотлеснк ьз сали веия хищюи ечнынис лигор, щ рнярбевинесуяес хсые яснак-отыр.еные стО бепустыинеет в о нно всв робе; ко зикчанкчак т, каки, непто идерсрнриметтачо  равнеквог иоивин нот еысрода;т ь титсоо ничелоб ни не уз ак оНоеочарв.арт кая жпж,нйат иое неияамстая сил боП ?екела втет чечему иидястеа тслыш зарся немо аосот яхвлчношвт  укливаеяойесв сся, нап яущ длиншеето ,й ие и новтри морям яотЧ ?по до ,нсеря в не  еотЧ ?пэй, вйнсето зове е атавхтрт, иаи ,ыдет задК икувзац сер еике? боленб,тс и зозненотюа лремят ,ь ястю дся вув иушокологр !ьсуРдо моее?ац с чеготчонем теы же о ьш хя? кантаявс яиекая смижпозь та уиотЧ ? митсядманеж глядткз меча,ыишь а и  твсе, нтт ,ебеьичто с в  еобратннло еыняаило еоп  мжиданч елоп ,Ииия о.ще ?.ный нм,онживд еедоуяпеннио сто евесо у аю я,жалг унило нб,ежят логрозоокае лое гщдм и ,иоиряду яджмионемеыпт миоврсла м  дельпростт пчорорЧвранс. отомит сеонрротсоыбй нетп йъя? Здеитл ен ие,сь л  еб вродитбеным йодеься рьлеспсли, асбок зеа когд  амтынца? ьнтгоб ье Здес ыб лиатырюгсе ,отстд, коем ьа где ррспитйоряназвеь и утсь ем нътелмеогу? Избо ро меняупрвтснарч мог тсоеео, столтсязароюрашнио ю сь во ионетсееенглубм ;йе ственвьвилитеюлной тсо ассь мои яревс к:и оч!ака укающау,намока дя, чязенная земаР. –

.улле д !ьсь!Держирд!рк – уж, де кари,ичал кен–

.улоЧичиСафив  Вот бл!рк – аяя теамош пичал а т учернвскакйсвашифельдру шра всьъеге има син. –вьшед йи,и Не шел дири твукнкэ йыашою д незу:ипаж!, ри ,кап  – Икзиркасчезнсм юьлыпо ула ои мгр трой
еа,еонн Кка.
ортсак и маене и ,ее,няще щус ичудесвво!агоре ное од :сл и каднмтэ ,аанк чуоас а а дор йьесо , яога:ынедсннние ьоызов йлялистхндо, дух… ево юунж ппокр родчешинеланисет ,апь, ш шу куней инрм к ясие уютпемжй углу!онаорп зис В пдр йлебежавд валитапршая ьхорож член сл ее амуы, и инежеприяттточм инаеная оК .платся… ае оньлзс каклтинобкрадедтсюажемартся о и емтся ои знос ьс чи, еовкуж слыш еыгенс  иатсяНлеб «и», и ди муш ел сапа ,йошколесурьирп ,аж, и хшипе жавшигв десосол к усогеу а. Прлпсицнатясосну  ьтя:й убе днен ,а;нжалоаул азведомо вс с ицрый г,креодтарин вмпук ияднымиеыннероламиещокортсир и чю имнеонечь ыеачневетями,нрб емтые иымеамод ее белаынн к. Сияма мат и ение цматся: будепн еыняолто б толыеплаткзлпетс оиви раа ьсешнам, оооцилу йспо мвп ,тоам; каеки тюармосякпесеи х чер у,инет гкные, ьлоак; под кмтем уасобнорещювеаллу тв еразокаблис ьсоютнные веш и ,и ядереыыркнннигдед– .типс у ни  есвши Одиннеаг евзке-одинр ,шеде-ни обижзершвбудьк ек от ого ниорог имнек:ал нещдскойаваас урое тачсп ют поговклз ястииа, пе ов рьв печ онА ?хи –уркет од ч ночьбеыкак ! е! неылиссная нооа шыв вевчь сшястерине! з бад ,оадА во,ен ухлекоес,,ен в  о, выематкодосту ив ,йеонгпнойбс елутак ня ня и озтеобъ,чувносно рне.д оН суаские.!явшышит оаоох ичм свежс еыв лодночдиу и еыне но нахоебаюки ,оежу т тваетяв иеб дрем,ае,ясьшб лешьзавыи  и хрьва ястео,апиш чор исердипса ан втото, ввовчусебе сбйирп ,еттяже ындь,тиснувуерП .д  тый лсосугоснул етреп ь ися –жяпо уед топипин ,и обою  етслягде ноепрытсуз ичегв ед– ь, вск.с с ат ре отореВытцифроте  ;ичобий летв ет занимяо лебоп; аетсран утевшемо сенолкнд холмобено золобал ;асоялтая ноп едсвежеженстиво ее и чатсстя ветпп улпетчоер: ев екрю шин.клйынвао.ель!ас й к холоачйонв ,укд! к ындойвь обютсТ !ноещнима  ябийолчок ьсяслун о – иторппя. На иео.ецнлбнвершнс ае  «Пол!ч–шылс е егчег »!леится слсаксупе,голое аг тется ув итолпнчс кр узии:на шияийынся р рокашикои й пруийкндем ,яд, сиак ющое днесеед ;моро, п цнледревнябслн ьсисы, изаапы ра косекзб ,ад ;огораевз клестиснеес тсетт в орк орльскор ом янвбкй це;тловиужиконойеппа сев и нымивытит ву ! как Бд жел…ежокеты хо ааяакелспрошачд ,од, дал гкокьлоадекаяоС !ор раз, бйот и ап какиищюогнущийхлаябет св, я аз яат, и тяреев янакы вс м зийликод сисапс ивушноо алынала! о лв ьсорлА скоидоьк тебенаооп ,вмы чудзлсых этиче ,лп окь гскихзоксрееречуосвв хыньввствоид алпечатйНдн гуро!лени  и ..аш Чивсаэ в лт чиковвовчуто врнврчиазосеемя оп е вескиез о,миртпы греАмсо.  что уо ачанСввон чв.ластла ончв гечиноу не тлаввсо и пд кзан отыогляльловаад, ж и,нчот туелаярясьвео ли а дон ;аглвыехзоро и когди г дорочда ув, отелуже д лнзук иссавноы ,якрниц, ец огесв,лни миин ьн тогоооярков д , чтхстинауг гов  ондивб,родоеолы н и даевшак икелже б ухрыеменныр оилшу дкх цейнваве в зе аяьлот номлю,зслян ко оддоортамсюоной гп ,роивал кп лан иротольаова нево, р. отдуб ои гоNкакд  не б ояк ,ит вывалгмап еак бупжн оге ардто зо лоедавнодваценокее, в тН .тс и до с миназтпрогаеалаерать еиссакгелт го,   лаон закрьзсянолка ывата и глть го д.отвА укловуоекш пр притэ  ежадтсзнае умоя,рад, даоозарбкянахот ми, м, сл вьвс о опучайотирогоем г; лак ,ед ероеоесоибк читьемсеб ул ателде ,випрест л рдзоНиманноаот ешев, тлоы от , ыо батмад, город ттан ,онсскиее ,иплконецстейечолея, ты м хчи, кот то окьлскорыеут яажтогдао,денв а ч мелигокамсены иаа тсем гв кн копу,обращяв тичопе аютсс,етв аютсяванед еы е за мжавсьла. Нпоивос мтео те жолрьершенсснп и утено в оро врямо ед.ечО

емзайм молсянь сое,ббзи ы лмнитоотчьнраннымроиварноий наеп й глся че мн но Длитат.амаяме понтэос онжтсрави м оя,казатвтооби ,ееь утиньлрд дамыб  йорегчу тре,ботют был товнешрееерешинос льство,саньдубикл и ек-еои  душе тняп еоеивное селлитнышкоб г каКего, т !аддалубок яве ротнзо нила иагму в ,ьаич из  душутртохоще зеа зуме ,о ркалоарбег не д кеС .ынонадутац йикамая о нел еистполнидера та Чивооядервгачиконп о мт емул  мокакнн: поыв иот случесг,юорет ае но тяпр и ве имто ,ыемсьмагад новоротск:,иФ« аьившистуж,  такод»! есв  кй га!ывУийэто итв,рп и тнзвесауроо и всемнжзв тее м то ом онять вобтоньлери героедо дго чекожыб те…аловеном , ть, в аптсевомж сейс йое и почяееесод , уютсыще инле ненсыерп ,тн бра нурыедстаненотстагосет нтб емево ругхртедйоаосскоуп , д муж,рйеимикс е одаыжобнн доблмлдр яанииестяиуч , усскав йс ен кия де,окацаыскатг ,в ос мдь ниверие сей дйс кснежо ивноайоткрой дувзишудок сши, илевя ного мяавтоом лстреис иенерженИт жакопв ия. римымеутся   ддорбовнпреди есиметельлдхмелп рюные  игудиен, ке адерп крак магинтв живыо м ястуПвм сл!ыдоомрусскви ядивуяиие дни …жет, кау ньсолизбк глоораок в слспд,от уркавян ориую что ьоьоп ок зсколллотну прирдхо …вод роде иранугНо к  чотировеичемуаг м зь о тчпипеН ?етом, вдеро риличв,уад ич тно аудуборвно уу ионнатвжже м,псоемму суйтезиж йр ровоунневннью ижьтовзерни свел йотестью н,ысьтав еуедиябазния под еевс ум.юобношсВ ноой че симерв тиред,е ,о мя! А ол волечьддобрейынетек вск  рег ввие-таетяз нои. Инжа,ьтазео можакс  д почееттч умо. му няоП взто поацьыдто  кра нетадонх бед олумоньддномуретеоб чело,отарп ом векутч упоздно а сс хатневращяу атслово рейолеч ло«добтыньдевек»;отрилитаом потчбо у  в ло ологоньддшадьретеоб чело,есялетат веканип и , кот еи ан л борыйндзеы нем, к о и ,мкапонуитуня всем нп мотопаичем о;ол пу чтоо олетеддр измирбоильногоо оч ,огдв челат оекто те нмет и анперь ен етни дое,ссилат тбродио аель толр омв аждеько ак абресто ;отцил ом телатч упоемерниюбтедортзо праод ывельноеко умоталго чеп ;овчто на олетеддже увтрбоаюьногоо.,ароп  в челатеНек накопя елдопчрнец ри ьипца. И р елдопяптак,пмежрица!

окоиорп р Темнснмои схожд грР .яоонениееег ашодитеыве он ,олли бдняри столб леоБ – ииовые ынчлиг вед мнхин а лает;о ноиц не пиойм йен лоходпарк: ере, тибяашвыцвродсн ,аен при рнньнезииоего е ,иждкая, тан,анищяекорокеж нь котооооызан вбрых нннеыквают лияв ишв,ипигамзв ца рукие иалунквн реб,ркска: «Со лт,йока ввсеме еныш как м белс ыЕая ду! умладовалй уам с бто повкбаи тернео,  олыб рй стыотчонбы и еод яслин,лучш ор  апростав олсопоко, котир гвица:вь цто в,  ни тин маа, а огл»ацдооев преом зж. Жизрчвнялгзаинь па ел нула нгкк-олси-оа неа от кнепри,оат-еокз ютновк ьско мут сегенс езное,еоннаном ок:д,т ин р ошко агуниовари тМьнелавдща вс !ееткая гкмь имикааорен нел сокнамеои ясимр и, нвшвяотни в ,воето ,  зиму телниц, бойо илд вв льнол,кеченном уалхакшу ксюртнреме  и в нлцн ,хаоывязахнапх адеты юусеб , бх наугоноспрест хйдох ,аванноыишвздя по аивйишва ткомн елпе, в стуупнчосегюоявш  ул вицу, од ал анеевечниеьн свке, р хреч ,рос певакум нилам ц  ежадапи наьи хална гу ао ьсипявбах,нрп ечпередз лп ,иг«а гла: енмиослушуа сон ирйествтмиш си добтвд ;»ец ероде ресльвечныршноп еьлкй ша апе и комнхн оканзцлате а,веопмый, с вог йысено ваоругдлос: тд!то ,»уь«опяалир ззывавяомок ,я  шийстервв гда роааондо скебеннчук, образт,давыле рием аирпудл к б юуак ьд-куквеубинаквыку х;ез онч вили тв иоснакомваронтяи сое, дпенеге чув,длаз деа ствогсв ко симивккаху ара сло шюами его чачб ьнесискруло ьваольнотдыорп хля ног ннимитянувядл:вецьи шихсаап сз вот ар оврептябеднаани кначало то ,авд ьногостеег котоеснно лиодром  архва бледпь зиж в.аную тоН мяни вснят и ор яе мессыбетживо:  ,еп с до и вньнедирвым нсер и монвесе цнлимазливстието ,ояшимиомак пц, вз ,х с ла сявшиаеывынним нл,оп юур еа теетокжкотащиуа]агеп яхла мт08[оря лош,еяол у с адкавантизшадинаипми докрых бн воышенем кювук ли исорóеарп; чер, н у ,конгьмалейброкиродоньетонневдначал сниикй крене анирпмопостс,иьй длежа  к ,авоЧовшейуичитцзанимйтежлод и авшичсв поностиоНрт екóам в д ос е.ащилинл с индтись ооаро п лишкнрнавечооаом; о ег дли, прлч зереиаерепя ьсвлреку,уллмындоис закаох ыв пироиебинаран гом р юожаною, лнед йитаьи то рт коень у а ог одлдтромрьсиоброда.елоелб мьд Перакич мснулидмипелок а нежылевннием гсу,тсаз лкород ыцииеавившг о окьлноие еаксе нминути  мотоПрн разь.тоут сорóунветсемулка бх алты с теоякоротомюлежк  ,у вю начскеолуерияиналзп й ук, ветвязинв шрсь сисйием и зае ьод ;югнпружйзярнылго ранммесв алаботоат а и силиио,имагл ами сн аме подса рмонубиетрекяог ма, и с ниокан обамими ,марнец вл бошьловатащихен  ий дво внсок ашсрик,я йитоогоревреимиштау с д вцсмя ябло  емикьнспнямидратре домииипидазок ком д моса его,емликьне,н низиам ькм, совтор зи ошстоя кьлимябинызиыешвав и, бу рксныйся ву еняверебо глед еинной бкр ьнардыиудочкйот, ем, сн вко мымь уземотакиошечкТиоевтсдлуом. жр ат нница лтошураад их,бс ярянка, еоаясв ядщвсе хшвие кое унн вишусоатро ыи к ршая п ииас у  чотомковсулмоварояралапе та, катопор маль е бюлопкпчикащи ео овалаглютуТ .нось еоото п должы ти ясьолен бнатс о ходижв ссалкнеть еев одны горочаетО .игодскущило ц, печшагурд иереновн ,ваой жеьр род ва  денбяслвыогу. раизелс ваПри тинасс не бпт тидорорыло изи олельсклдбп алыааих г  анз;олтинд ол и дриа меахса накомсиоав одз ,тва трог чажнеенал:еинесо, умнвате  «Сможааичу ,ветри Пшул, сь, нрнвчинсееие ду оп  иай, аьсуаджогеш болв оге й учиман.макич теляньлаи  Колиегтчан ьош будуаджь альнито уан втоку, хи ь, ке нееиаБ утн е усп латшьог не, е в ьшп  даледйовсход ихрьт С .е  всеешидоповари о, ино днщамивьсие тебя унте а ;а добр ачунесли уша в кат лж пон,ото одисьекыбоп еом с т роти,огачеорум еачиб, чтплс ы огли   з.имынптбытьеелоеб Не уйеч йаве  гощантопи никог   ешчулсво, аиябеед так,ббо,илащяы чтоегу  т а бо ое и иг вльшегребсекопи йэеан ьщтккопе в ау:дежнееатоТ .е ге всневсо варищ ттн ябееп илия ьлриадует  ыбет йпб и вевреедя выд п ыв енеааст,оакй кдаст,абд ыт еык в к еб ойни бысеьсв и лел. Вдшеа се прош еепок сьшибеатев нйкой»ванватсакш. Дат еои лениеессс с ясц, оталат рыном тсоод ьвяаи полнв щимой ноо, с и реа свсекóй тех пжк об нооеор уиадг нльше нднолс оееего и ,л вва и аирилиноявнастназ лесь гло шП

.ув убокууд емавлушдг п индора с оеж угриняло а .ыссвдся хьлк итОсобе от к йебснныхссонпокакойуав мен уд-нибн екь не окооио яслтсазал чиль;н болпжмпо и арьше ееинилрятно;золазака стию  относя в бо урд сйонем шму льгой снорп ыно ыторосотс, рактионуемс г йческОрдв. кнул не левопляи поди ол  себятн равотин в оек иошищам оир,мозам точнкбо та что егио а ,огони улащо н их о гн ,аднлне тоокиько дажо р ватяпге ин,пирдаполучещ,отоп е еннооеьнугм пролжщбер ее дава Е .именкомууттазакжм он  о еель себ .дйонна ве вом зИсе отцол зажреднтм поыи еинл ни йнт – виаккопе орпи,в тотгжек лалео же удс д  ней аяк ваза,щпририоп еноборооп ыбоеностлив итчтькнове:пзксов и ннуюеи лслу сне,р и огеа гиряклисвы продчвноП .оыеал о догньтом вднеротокио проен елжого внсяд ан тиремеусли пругиеким оннеиу специ ,лявот к:уир ан п акиекшвинаынке т,ив ясл нсъесодасог класоткыротоезсе в  ,хлее былбекот ка,ои поч и галько ччощиравтазаме т ол,а начон ирп –и иналш,ьттознак тщгадолоеуподсю огпа, – осауп-зи лон вывме выод ск озйачан бамьитвенуд уголниуи иклли пря б ика, разр   ларбеизадои,огвшденьгож ппа саои, саясябретитовсоорп няам. Де ац мвозил  вритрансся уяк аебе безыкм ,ишыох отдо ола которалакьнел сую зим вадую денкчи ,уклнревя отеую добине ,оготцался нод ко что  ос ан ьвсмышьналитазаднипла и ьсоке ла лижи,вставпи,рп и коала руза подал мто ьнечо пото  ежеевыгодК а ьсолноно. арбагдденегпрй но ,уя до  елбтимешочаилипок  шек з атсилть в о ш иинеойдругВонт. к начтнебес л вальсовопу я ещееи ал анде умнСьте. вке н маимс кениктоут ле рно. баттч ,ьмнНадозитео о учи бобюл йобтель шьлылительи шп огехн тишиороы оведеипнгом ее ния р ьтте умныохьвокич сх и ыламтр; емуа, н ино л казьотчосепрем нд мин ыденножан олсмеят аоолыб тДься.тнчоос томут лз ан по, койапорыамечасо ортсороние тыно сумия,тнлуме ооа досчыб то тольоля или ишко песьтевкак-ньамнгим р ибудноконеуть бюоотсапдб,ровьтп ы чь вдроен оге вдуг пнО . ггнал камесолилаи навен зырдно. ,тв ябе б «Я,т зираыгонюооиопен сс занв ьтчикорно в – .ноо–сть!олир г Я теназак ,ьсабя зновкю к ты сна .ьшееесам  нз бяВот тмпиан ьшоеы у  отсня коле   логопмтнях!уянеы одаешИнашичьлы ь!» дм йбека, сеячн ,от  ам на аззнатираблиолог еел сео ин кдал пт ссонбо«ко су.опСамти и в? в есв адарояотэниздор,овня – ,ав – гио лар смото онедевнлрю топ аькье. Ят ылаб епа посюнловллы вохкок ,ума  всеут хнато ни н ев адан азаз,тее дет спл к в аьоебя а;онхвом я  охн ад йдвижунуд урасмешсяуьлун  тливо моть,, хот нтз инкаСя оноаз ола пояТолтичу вас!» гирок ель, юисьтремйбне лшан ив Крылз, кс но аова оотч тазал:  уп ешчум «По,л жнеей, длз»и – ,уоа деайем р всегазш с йиысда рававскнаслаи  г в илежденвецим лазахкои,ещилм , катчу в  где рапеджервеон пд лапо, такыи, отч шлая бтаниа слышнлахтел акоо быкум , ит; чинукинеч  то ни зиодов в нргдог оуитечеколге а не яивромсы нкашл  енулкалсял ос од иа в кетч ссамогоне  олыблк звонязьа узнаты тли макль, би от ли нетч гтсоп ви. Чивурдкоигнул ла в и ьн духакиначчем дот девопо олжнсьтясоение.шьо ин нне Не л лувеглазоиво есв ь м, нов юбрвремяскиапищ ас кла н ка,ли егако окьладо сз т ки;раздаяноорб но валсо ,кзвсалсяоюолавад м опрьп иет учитпехуерт  релю десвежх (учьитехуерл ителд в хо); поиунохыв х давшео ,трдил пйкатс и л ервы ссаизаралсуаяазар с я емпсьтпо три о,патсер рна десебогнно сякеми олу нимапД .шаело сшйеоВ .х еоверыпсунн все ябиу в яы временавпрчилищлнлмончиа е бы то он счетпыеулоп пру и вксуи чил песи ов ет олноонеоудвсех атак и ттхнаукатсе, нигу ливз има ос зомкубтыа приоин и еилемернраже пблагожпе .еиноннаде девоеВышедущнтучо ач из ио ,илился юйо оньл нуже еводошзаманйут с ,иж чиворсоннаподбооооишвавтмродкпбер, м бри омему я Втвы.терв эр отеонд евтса.ц ег елс Воказа рнннешоечлисьыаз етые бевоа ,икй рзвознфуфатдва схт ибдопу тарыр,аксетых мш,еичанз керлуин иамтельнуд.цетО емая с генма, какныет щудло видбвс , олькоо тпок ькв в сеипоетейку,ак ен ееом а салип нмногоч атут лпи. Чивдорко же вйр чин си етхиоокшдвтожномйтучясы лй зее азиц рублаьдеп йею ей, мюл серевело ояагалрр в г,псаодсь оств наз и ьнова менсяятьсяж ов еж Вб слу.тэ ойремя внущилич ыбыл а зигна за оир юугулсглуп д итьвину ыи,ибюл тйбеднчьле утель нплогоньоытиши авх и повеяи рог ст.деничьле Уя прияьк цено; нялстан пии питео ан ен  ь ужлумебы что;ь к аксубн бол, зеойхлебао,п лада м и пиорпощон гд тнз йонове-тоеелп набытон.шчу еи уй коевыБркеники,и яртсок  егони иумки, воеелищермр кот м уыхась бенпнрокоосеспрнен таость нвонедевоои заип есчие, уш ооге мжизнавбкла о полоиб ж тутр,жениоила се дляоьпвадорг  негн ,иде дажегу;нидо жо мнонеоне  тольааио вок вко ПшчиЧлутговояммад и е рилсиеиннел какоар,арбек ой-ттес пя кототеа ищир урый жвотт ему блкшЭ« :иаиросисваз, х ты,аа  оцилк! жилЗлыр» рукамдулок ,ьчни бе етиыйгда уат утсопалслыш мок опке бхн хиовси ывшиевокуч; слер ли ьсипазы гмилодоз погшчк у каеиасаво ,йх бессигт  ирП«яольнои.ит дсмерт  егоБ лпои наевирдр запль зо сенп»акат–иор, н слаготолежямобым с и ло вздо,ыоичиЧ ш хнулл ваускове,бтехЭ« :уа при ж твя, Пав! пемерек лушат кавоняетсл!ьокак  оя чекдеввей былгв гечинно блаа,йынро буй,кдс ,лу! ноголаН шеильноу
здо ,яНл над
ьле…»нако сттп ыбоькже, ач ,азриродра  алыбшоа геногея так саеауч и р уровчвтси вства  орп огдб егоит оылитупл ынанз е чены,б нотол ни снсадартитжало ос и,ния; уоии от ввон чв ласт друго  летохдное, ыежа б помонл ыботчьочь, о,ок т не зчь анз в ааклюсотэлочител еоен ыб,сьноймтч ум трогуенк ,гехжать тед е оторылоот ен  ох понлыбжерогатл,оеоксв оь; смцтово настнбиок и еиавле гере:пи коуов.корпш пейкп ол–  Но в ыразявилн нембп ое нностбн гьнеднси соек отвам длни едалвмея де ен г;ли скивссопукочряжнт и есть. Нниги ила еет, нивд ом: емрапидересеу мелв ьщи жизн  лавтсьдвь воховосех, сокдт;имакои вся атсми экип  чсу онодажи,,илтомтроен нб– ыдеывный,со еку вот беоисон речто рнвысплось леЧ ыботгов го  .овенаконо ренеместец п,в оомм, вкьрнесв ое уситпнемне это, чблгереед вот  огляась кккоызактуаопейс оп, ваема е  ебеснвя доми иреи дру.долисона гомугрп Кося миггалорп аомо еон ч бетныхс кн ,хади крахжорвыа рыс г жярпуавакахойот би, он а натсонв какпйынкоавлив еиотоп сналсям ета м, очикод елсаснувш п кь,олгогав:в А« о,о снолир гедь бощвысолоиныл кр ,кто носикк  ,есв!рл в оИ »ужчто нзоотстагсыи отлб ьвавом иовпвзиорол довт ,мьсодилонвтеинелпе на  ачего, непж а .мимииостиес ммоВышедущнх ен ач из ио ,илотел  х: кат нодажеоьтутдсильнлнжьналееоо бы  ог уе скоптзлед аьррее я ясино и сунжен ,еа.лужбд ок Осмотр аеетта лпя навыньохстатыбиуо модмо, с шрт льпредеяве юунн  лилс законпалат л лохазьву. Иахин дустьяжрцМ !яионх нупкета естечоомчин усско дле ьтатожноанртацдиьле, жат яовь илиобв.дог лк сору йе р Но рс ояназ жяешилнкра оться бвотидебсослуж п ею,ь и по.о ,онч лреодьт Иетсамоож,п еьне етвереретнии огренпазакоунанич  джиел он ыо еннарехнеслнС .анго утод речевн ра дзогепоа, неаншмынвеив уст уд аяи, ниеиап ,им с телмлисныисал пзвв ьсеноон, я вугр канцсби ен ,укеляр гамиеходилоп ецнакай домсв л, лярскоа алотсхмих ктан нах, об асжоротспедалч с одами и  ус лемтв прим мосеохранон,яроп опить тьтсрядочнот щл ьтись оде,боосяицу пнын и еирориятвежае даже тадв еонгочто-лоро б движхд азаксо.енияаонб Нть, чакиинвонилто псч еатки оснлиен ьсиообентлач овзрачьнгарбооеюност алб изием.ныит ,ацлы У ибл их очно оеыелх йч дурнпнневыб: щеаодтс ун зку рло вдуоронуддолисокоб, пооп коро в дюр  убугх,ругуеююн ввзнесумт яаро,зло пеок ырв приуощт и ем бавкте ук реснусмвн мес,лла; оос овекрас росв иниГиво.о илове каксоког ми,у-то ват ролосомкса ьсило , ка риббыкого ипсч илиртприб ониь;астыета закопкв жерВ,ухы ав таоотс в омбким зч ,ралавян осще ьтдпскойре ерие мносоывтсечвтго окзя ата; приао сачджлиходдп еи в прит гировоквсутс, каиется, зст огечьаналиио ,вшв притбнорохеывсутс  олиишо и улс ен е хвоздывов баромас уикат Мктиче.джеийми чии о ен гнкновним еамбыть ч чиЧ неоезамеиилтн чиковеввесв олд, пра яястм совнпволопорнерше итоуюжноствнюацил озь и чьтсра, и птсгасолотлривео юьив, и сшмпберто еоверыуенннленьек кан хикам нихперкипиткоо  т мотв в. Нимеспрруднаа гно ;ад  былоороег попадавежу ол л почтсьна преслпч[,укиоотаре тывму81] кылакак з йоторырбо бой-тое уевтсвбн камйчсенонностнрм:итсояеи и теаспо вечнт инпутсн о то,рпежеый, ндж вя ениаиког инз вившийлс шемсуви на  меоцеки, нитвн йишвве прсавоети разкдзсорпааоу ни  ежгоом о о ов ен Нвздор.ткиьеидал,б  б зархы чтоньто оыл не, дох ,ав  теммгесчеть нацо  ябесте улиху ь, дома;ьролазака  хот п збы он в-да,еьтсьн чемучу иб хотьнсяв и няа бы льп пи пьян мя ;ыб ерствессляасхоть арскид яежбы дпладе ому вьа адерпкюеселкумо, ется о ям юунвйразбкьп ниинуту   ыб ентд, ноеинеажло в нооН .ог инем гкатчеичегобв онвор ы не  менло: ни егирбод ойзлодон ,ского, оснвя еот-и чт шартолялоссттв иивсеь в остум сего.смрл еонрт Чер-омавоицо ебс окзеряего, вйокз й неплтееман иьрависн ,нокало аооовтсде ни нкхс ка; в сорритсонайуровоемз с междбыее ытрлоу собч ию го. Ототяр еы одни ксачльбины а,ыишвак би ухытсиине их,члоич к ии прияге слслу тиао ,хыр цех лнток, по наоынч ,юирмроднвежау ерт пдоалом м ирихопчонл отитьоасен ,ьзх горКола.  было вкоп хиеч силосечелдбить млукевоутся коеч ак и прчопежоло ьивлегсар ение, ивравобо чно Чопопикл. Снаплгу яср ачал янионождат изнтемахвь вокен сяых мехсрнв лес:лочаатом римате уьк ,ве чльнокрепинакимиа,птогир л писн ,и оовившск зарбооки неьоп олцу ихаукар йи л, клмясв ез их р ас и лсупод ;вудкуметалс п косеет со а оголи табз юпярт наак; лувовеку длонио ;ыци я егрньлчетыскаееа ,укпг-л гд ш отопрескупк яакакюверна ,у шкогдаоевв алас -либщовтсу миревй  лалк с, и изарякее вонзнд утуаезле  им гоо окоиит ;яивсянчанрсту пчистиунсот илу л емие ,спт заплм етс уе ачка молеены, –вттьсолаос но эсо е  решинзкз ого отельеясв бамеча  б отдуктния,, каакничегоеоед и  го этнлыбо лано.о рахюноон Нак,п нецл егоа,еевтсй ш домюмеснюнную ьнч у ота,жизнз ,л унего  ач с ,ьязбылалод релицомжх от аное, тоомиж п, какт еорп мно будын а бисходпчобьтолаоила ом м на гор о оротсйСоху.тот- эны пра срп итнлидумнева оиступнвурец ю а. Уз какл,ковь о псов оодприха анилкресннсв яслитяым д онам,всякизуи,ее вп й расторна чисте аиламхнто од,ркаыйвши сои д и –ш ильнн,укмаело вес ташопплозыму:хео нулсяопч и киов сур тывыйзазваочИак в а л ег  !йнанцелянпоунялгеерии с ил уться, оьолед иу какрсолст так, кеахеероЧ чтоип вичл к нв,л ясла  ему медсдонужныномолеч дем и хымиобвекомк кс и уиу, залум паахар,оюаяслащ ч с дьрбоер, какеооичтывйв с нтп ,еска звак волецопал пьи йенал егр пижоловуо в ; ескули в ттк ецнооепалач в , февраеВисоп мерля п киледтом б ьСыворубсудетд .авай повклеполх   ытчиажадстотатьнуавтсьл е за  чангоа, и  о емервлнчрезкокьесни Чив пчтывос чиком лесаиком дтш ясеекнна оовыро вакан оэ ,мот.мтноет В есказал клг ьсалиось,аачю злавналяе с огзья цев йе сстарывкпумотооым пои ,мтч что жнсо йовдетут у ку сн отплр йомоде равиконтсе и нагечслитуно друдо ьй я ужедйр.ерит р на оавкуг Повыае ьтавзс тчикрлатпе папейеоб лав  ньконлеци ольше , ьдавс р егоио аукбе талзок ,ьсаок де лям иак був г ен онодто еечивспроислд в ,ежноходиОока. стреч м икясв,саясьино  нй разкжмкур уао лас е лвоу и паеа,йач гшригл н оал так сйы,кичт тчто ывопар несм е допенчнотрявюуна вижноис онварт сть реовчедушиеярсихяртак, вс в зийвал гопн лисорюолов зио исебе н«лдан ,Нопод  удас:ул, чв!тлыб о» ертонЭ

сы самыу греч ,пдй трйороныез койеу.но лш торырнгапе С этошеи ечглрих пол о п успе.счеволет шнее  лаОнком знВколазасыамет о ем.сь в  н э ялдучнем, онжтотого :ров ьтси мирапнтяи  обор са и ,хтиотахокпу пбойковод.халев сть л хыде С та сиыбод тскимидмаврел он плл еоньжрв неоетиодвремя налх тюач то, вызтоебноет,оьлопс е месов ичкзовалми зарбоч ся илмынотом. Н ьоот в ,зужноттч на же с яа ьсил вамоемчанрестрожесв яинал айшиеодепрвсякия лаводептх вз;серокний о г рбо иаин неуяслспатил о вюовс чтих те са ж польпакбо мивозу, зат каразоммс рбозисо пряуюук ретатесящ ясюувтльно юяль,тольк яж.коми во вомирпре Делор  к товбо устоолыенак: ко оп лидплак тохирькроситиолукур в ель савыза в ка,еоыв ыбм рманттч с тащиттитр еынзуь от севдаекомеееьаз ам лндатысипьн подп яагоксн кисьюзвоХняо, карт н сансак выюу яжаа РусНн–овог ееи: «  ,тт,рил оуодвижрейлн с ку ,ыбая егк уетеамвио ру–д ы, , чтоннЭан отее я…   .тт,ш долабн,ьтсояшг, ноназа  без изи ым ймхвсякодзе вдолжне!ттс йо лы сдьэ Сатороныбео :ынй у уж ткопдьзавтр б аледсува же тедсено. Плуьушав зьозво танте квар, бьтитои тирумаз вася ненмвуб есио нужа ,м сдет пск од ан ерине мавном». Овйсьлети ачароыорпнн возвлочн ьтумсращад йоя е в врд:тоВ« угосто яаме, накочеан хиккенец вк ,лоужно л потсорэьпобо, отше драгнл»ж оН мыоцена!зай дет птд огурдеероси ,ьнльй, нен  од андо приталесям, натоОк в нжи трет .ей анцел,оеичан   яриюлн иденалоснреумонна ь; одцогк  алма«ии– !етзАзу.  нивх, говоЧоечу ьнвирил кчо читиво,аи бо аз т схвшогеиве рук солотс  уи, –алыб нько днвжесв етоел; а ар з будее,тен ар лт сдовазанпреме оеежад ,пнно,внм ра сове!втпос ос»стно э е Ировожсиябо имжьдаловине дворожь.и ирп  нителилсЕымэтом алкин-каахраспа ьсивбудь  тоакур ахполаат ,ал в тумурьсала и же татсну делорьржреди а поптп ивиать п итн ,ар Нолу.нвазо и посв атерт нтлеза,н ираий дееул ан ат нь нсед недом. и таз ясбтПросьереел ум: о лгеч инлда п, теноо? Выв рн ,тягаведы;овоетужно  р«мечоПяпдатьа .мису ж нт ввтеч гье даяото? ертаку.Нн ,те г, др»« –ойе чета екьнелпквертаб о, ой». оейасип н – «Плокьберям!»си исорпвк – вктеаритель.  арог квч «Даот ыегячите–е  ,умеч сь? втюаот– оно й расипди такы,те вям и аячревте ндостс опеттаку,сно тедйот а оьп еалк начт   ябесБвальс.теьу»по лбдл исорпиоу недйывгатель анмтевс ани бр еч ит стоивокещев рыт ноподяй й, прдияи котеоеслензв ва вежл,ажеыннег ивыелорооб обраяоорП .вв щенинкинчиежде  шойарк ьзбылоеп ,наней м дьирп :ечере, талтонес птдрюунсаеерави к ллю,[82]иол ,епя   да лш вдеа тепплоад ,йеоерь екьн б еще лош ,ясьвюнедеризо ппока дсеыб тряадогаьч ;еш побреы нич иссал бреиткоовноегс исорПто блад!овротель,е ,з он пч кон,варноато ть оокинчв еперттязнев: всаллтсеч иве преед итнейшибрйл еишоле и оендагюди, е к ад оттсекриьлоарписаршккп ороиея моиС .ннредстоивлоп учсавилЧокиь е гор тебо :ерпаздосннароразовьи п ялдс аласмяискоостро г незакокенияоот-акного мпь огониавесьалат кстрое уи юисс Вния.тмок эпристсо азаконяроил и , ился о еьишйеняиднимдлетз х чле снлдемесКнов.и яиоменно таеШ .ул уприслд кпиесть вакз олосолет ло ьзидания ат,ил отк; номч ,ли мешалтл ежу еил, иааир мбыл т,ьин какк акойлн отое шлое ишыв езн казенадное фуннАдмет у тдаме жема. в др аро адохкугихцог ончутилудиелч зо ось ж огканов паммарг уусо кроод ивждансаеыдив :кркой трутхино, г и п мат зрунтллыбемолучшлуаланичжее. Ч н еныи бланвилатс асгодео ьттви завьет .мовмсодитссйея Тут тое кьлотп ольктьреи о стач м угонпил Чивеноковыпутьз ворус-сыватидопя ых завдн и яье конозажрвонеумогостоомаеолимов ог сверже тоглод оТнья. кьлутовремйтоб цен  еннысканпоыл смнол ,ьсок,ягче аза ичто оенлджуч егн вс ыб да разнад,к то есых нжйинлаоторыееь в ясрлх умдтаж улета олток ,иойпылкосод мгда нил ревосони одекев чшенноведобос нл не тан асю. Окиокзи еиесазалкак-ь лишес адьлововотва:з лен но хогв икнотаорошео,ар пе голсркжУ .иукланд шабиее сукуобкат енпна к ес илого, г лясв анокакоеисо н губе,  с ропэ рниясхити тал дтб чирокоьержа еелсяневыхрв отевцаа и кохытснв с июео лерб ;скрожирп уон отурсед мауюлична и  пржал  усялват,воднужаз ожя прини цьлоктустяжвясью ом; уаоыв йачнвже з бо елытира оанечомйгтьсякн ,убной вееоо с йш, водмнна сдекол; пно лап ономеукоуж весьевкот-еоодма неак еш мыло щ кдалгес длябяинооости ,… гурдв
 кожееоН
уж на м нтакяфюепестож огре был лоньлачаваприсн йын ник, войртс ,еечеловыннк огий,гтк и воо  враяинчвзвсегооенварпет , чтв ясзодой. р еуп ьнжуНа дйд егогнул сооп ,ог еон вдндох отреб тв ледиыоовалеу ,тчнедоч а  угашжнеты,кмода недосимзитемаметающу ,ы сл в т тмарк ауму жеуод инсивойжкркетиход граса йантуры,опо .акреш и п берлаЧинов  аынелвобникиитстыл от до  джаргдсолжн;амотианскохтппутсоуий арк ыртеили вноеыб ынбу каз щар или наноо еындгы разбгуое завед олнак ялиениякд ы штонис[ваешупсс8тов, р е3]но бы  ч вокиипло в,иЧ ухболеегЛедв огии дру  оцх.руг, онисонтяатнесм рп рять, ннлньлачаоре пои ьсавнику,ем, гоб ем почионну ведае джорп еаит, –гад носто нвночирп аае бы тэ етин, –нние леде  и озванвого нат елыб нгьсмерИзор.  сильлеумиломхяно дсен  вый нанНк как оичаль ат к.все ж чееов кебе он волылнный,лтеланз ьо стаын , б всехкйжкснад о тонеаргстих проозксен  коделтерч, ольком еовтсдпе вре,рсоним праорс и итуйвдиваонж нуменьдткесв оьдя поа яселму, ви  лим внстерлкумеь ость инк и ,иоедругиинв чгенеркол в ясчоал с итуроруках шоиннешиб ещеьм холков, рнс ен е ыкотоововх почита;е лыб  кал тижадимдоволчы ноканбтен, вларо ец люклтх и ,еадей сеудк вастанш икнотуелся  укт вм уме и осопсчрньемльтаазбностиидп гуркни. Чнв иовостиг е карахгднули и оухтер.  нлдоп оичВсе, ыб то начавгдолалеоольстес ,м сь стыолн имянмрашнгетии еправв,вд хес еды; е овзделах пел,ее идрони лавоес как кр лсерпо рыбатйогоседуетубмтсисяую каки ьд-ную бе,рдилавое лугупелси  ее сип, отч ем таксмох ув сковнкгоджаирром е у емо очус о укьлньтилооксе птысячи.терв о т капуэ Валмя облнттси ьаирати уп сьины мепинич хр ноги нжеизовник  ьнирп вбов иивоныляты ну ивокичНжа сл.Ч обу уж нир ом енамикакбмоз ог втеса аратскяретькин , лся ис еоп огзт ни лн аоядстреысизянк ьйкнутимам пя Ховое ренегрганскпйыво альскеапгитсоркий ст ,ьренувшивнпелварней соеу оршнье гаисн ,момленеркон ьсо тутноиньлет и он гшерчео не стелареньдмог аГ .ел был гдл,кевоаотакооеч  р кото  дз илиихрогояов ота носр, в оге о (впмзебчеедомаоо,илсе   ), нтежуза в го заак алаелову дапмукая-ньло ано ь ибудст ,мытам бвачеж отвсыла р оне лезныо мьлен нзй гв:ечидьзя быеуыберетд ло етв аотить.  мдьталеочВсе, с гто умныкрыну ольрй сеаб ,етичтож чооп огкзеньеаннаапслужнсан от а,пого к и исуже одлакиньл вн поучанина не ектнадар ,иначасос кием, р вывиж еаизобв умзих кра анус юуттскахгьлеродьбу агмвтсйеоснесчоес тна Чичатос к ,о,иковогор кчасти  ы

.олнню, уоб еег«Ну, жсличиЧ к!что  аза –ков, ц в,коло–е– залоп пи сорвьеайавиш  алоснрпс– . Плагнсьтибоеочем  оп рю, нужее»в И .ллно ддьтао от реясвчан аы шилс онзонать крооижуров,арьенв ь вться е,врго ь нтерпмонвиеаничи скин каевтьсяв ,мо  привоиоыб ош  ольннрохи ло ран дуН .епузверяжерлсжно бпхвгурд аеыло е ьтреой го еридовищтрод, п еамть се стсВ .ьтибя весонзве какнеьевД .ие-то лсол к, трижижно не н долтлодос был мьак еом еперетс вниороткр н итсоДеое в.жломякак-тля емзинзио быр,ын гнны. оттчиЧ оь Нужнач ,зников с отсирпбабыл йгалмыойныйо йдгок кв чел,окаека-либщовтевс вео сув ласте. Хоно в лыбл тя однежи началотвзярг ьте пра ясирном отндв ешуовбщес  в е,сегдар ол ,утча сохлтсиняюбил,бклхяиряаы что ецн в былил рннаволы стозика иого дас  олыбе ереввыб и благоок оп ено.родниадг Нзволя  чбен ивсл онеер еблагопоово и а йристголсноскорбягев илсд лялсе ,авс словр лусто вуах дхедигитствилож яине же догавунок чининЧетатии у ила .юзвлю, яароедуб ию думпнтя, т узн ояд еикнчать, св това днря  ебеслеи пенан мебельел рж ямеве, а мв отоаров  яд :ьнекидажес йи ввсякио-дпен ьнлй скоубиькриятнауслброкжпый з о еахял егойчо ени  о. Поирпэтн всярк уртеПоакий  адгз,шка пдааге ьтзирихорведл о и свсиалк ,аакида гоптьл себнвчи ,укоое в гидзс  во мхчн ывреа ногиу хяслу неглквк ,еыоио быеилт щак у шиоят ум кдеву топи;жело ботв ясьчыему  итулоновь хадесв ех в тедг ,ря отзыснмен и ньвалоеоки пприли сааК .хтвчьемокпу пк ни иохо ,монлкреп уд сяднакопедп ежало же д и хуозелевеан хикмонел рт я вевзгожч  олыбиед. Уалан нон поьри в ьти лнетпдохи те крерноф еыи углыпчили рмы, килсаз ьтив качетах тал еркн с иилиго паечю зним зм,ж ен е снакоау итвраз, яяеолакр дпоглаз выв, пода оп моголумывннм  ориятное тед он ом: б,екбаской,л о алавсы и уаделбкза та янпет оммкимил ;иысерь, авнан луз когд ялгон себя-ек в монт какнорао зеркангвкиркс ело, о ен мнуть:т пявсермь «Маы яо ттая! йялкдаг   како атсжеий!» сонтох еллИ под оге ел смт есонерНьотре.п осяил всраесонершое генп ,й ил си,поереп е льнорвилтеносил–ененокаш , и р лепец в сутнаН .еа лужб жомподобноз элс атча ска, оттьужба отлйат аа давнсялвсоный пеоыинелш тредмгмоп ей. Онеа логещкл видкими, ьскимгч цищевнри заиимыанами зи жеыннетлаводьомаис чиноикаырофри,вникаф е к и баыелмук ис тистралыпеушкамтмемартс у, теас ишк. Не д овог нуараз о ежвнорил змо ыб т:дсо воВ« охкуда бс инаргярпереьи :атца бл,рщеыннео изкопевси  людикикг ими а, а мноткиолланмбмжом иаидскиуакш рно обс!д онбо»тзавеьаН исприба, эо мотп витьо ирчтн подаеонебос лумывщ бо еном с цоым огуфортенксзрала, саобвонкы вообщгоеншееннуюикижевс оз бел  ежнуесть мк вызан ;щекааоно калосьганоп ,ое , бод ,тве его пе,рпен нопреджмяилоеменнхоанарг соо налн ьдиице. ,д ох ыба Итак онвонтел во движренж там,у онюали тизвыдогынеекуща еы р по стомииссийетроинок ль, и осарлдевалсн радпс уживо, тна ыб кяачто жк ,мото ниое об ен , былсеще влее куьеа ,еб рак жлн вав коми бсациниыуссия  алже в ру р лишерьТках.ееж епся ончынатс и т во б ото ло доьоо ,инж сбратдматя и добя бовс ус.ралсажул Зю прияснюьтсо  нялс верон необвюзьсола.еыкнооаК нн, самдое алилпьа су дербаему бте воничнаыть жмынмоникомдйтнпоро о. Поосарбности,нес и итли протоньцапрозообнлот еысрлив  олтиько нд аен ежнае ви,д оно слых иыен ер-Вано.ртеч тдели жкикур л еон уабан ту в те , отч днаможмеленознал то:ежад  ерешинесвль не в,м,оп а е есил лирне фактуакокьлолзуре вс ,на в каш ннкус аткой еишрука илийе швязвр  инот;иимаи в рсон гом квуку то ,ерсказад ь в оксрть в,локугнем фвоктеаса .унтот еж Чся дос д ,ьсетк обы,з оовкак ва   имасдлыражьежаистовар гоб отсоуищи,ерп  ныло сьтнязьлеьеобачу :е ч былоит ,ядивьз не и,ясум как гслотс отоу неоава длько е ыпущо чнтерп,ботияать вюо есв ив сякуг,укпу это злсйибу овпроии ьсодственхоив ,меклным нворадежливоен.итсор ым двтяоне И в р асыбо кето в,дгомякиваебивидохысемые л ,ьсили изяуо илавв  себчвтси злобноеиьтибзнбое пд еиуж щелч теан огнпкамия юуриружно нмсяянееость, зи н,ь ни циеывилж ев линв в, х посаралавирихтупкпвог,  толь«г ав илоНко: уонде м будекбкопсеомет нжоп нооитьспт»:илИ аря и с?ьтив «Не н б,тедувоугоди ма л суда,атд в ьл рыняжавопоругуюн сгурпута ком? матуа однишиинвонизого ач х нков он мИ .»исибъясяав тсли: «о, жон я лПозветовьтичкомнррдоп юао нем опсгокладкши»,и – неу вашилей  говотнаавикс оря эотыв, л оттш клх ,ипауда ,таллиаднококсвтсбо ,ровна зи кенногн.еачан  до суажаДукльствъл э отчояо изи,ьсснто быр екеволнтл чеач е, : он к л,хасевиотыслок ва дышл8оншу хыш4ах,[лида] ах и с хтсем ктневевикаь ах, кбкуотва аыуда имок нру неш ьрбаз мл привлсыо атьсяуоя ястезд и кплова забиряьдт минк атьсло отоаможе вмкаТ .нчннымоакиин что ыттинневейбеднусеш пк, пеа знарг чвреехйерешиицу, е оинежлпщвсе вдоре е нескингом еникольм тух  опомс атоп яоянить,рит и, высвмюьпыс ештупи оклийю по уулк окь, всемлот терестидир:лавигался раво п «Ну,»ое оге ж  ну!линеПовесьмхопежоло оа пол андиние шн жгешвавиколь,ебыкао из е ак ,ытктсекрйнмоноуда ньпаоге лрначал взиик, с ттдкак-еоаоем ч  ьтбыкое нве тсемв,ластаион ено тогсоен оннвео высшрек еожидма пен Вз анныр.мообродолл яб ен вьжитеемерноыло огкоьтиж аот неигок ня конатЭыб отантрабс .мдила гриа огесвя оза чеинот польооасеЧ .в скогдвтсжитностнксге ьтуеь и донппоо быломон итчыди неип ,олеестенОж ен еннстве ад ы.состаснь огошеевил  лоббекапитархфнок а альц ынзизисковхаиибто р анныв вотораемыеищн ,цих-х кокев кае посювн ов у щтупа закихизбеж ерксипейланиенеп иши. Тарсброксетекая о-онвныстнаунген алежя сл ом ба сделядмещбо м атьсеотепрго удн он итйниивлеид ея аконе еньлачансц дод яивества.пиноп и ло Он чич лувышен дтрп ме вие ие азследстапто ьтив рвил клзиоевсех рдворп ,иаконтнотсбася то ссинлоптслькоди вреть егм теж тоЕоо са. умму час еыоаднамлнвручбк аа  и неннрп оваоиогранп ечероизвько.иксии одитяп евс Этогле летохмьо то и укоось.  яалавоз вВ томрбореось сощотнок ееильнбвтс орабаноднарп-оувдистбнам овильнбм иллим;рым ооан азоны соор еокзд улилгед выпредпиннежу о ериятОвад.  имелд мад и ое свееен ниже отлоноп мыс казадналподкуписву« :охшкть, ас иазЕще не чеж виПме вр.улоя» в сваяе,есв жсое рринепо в туму ьтанз и же тладну обще,з:пеТ« а ствуаишвскерь п.чыилс ле ора»сб тРашком нтдог ни .вереуо в Тд он пиогеч ,томог чт ьлуо не рывтацда авыигбд вл ь летовнлс йонй саметсо ружбы.жнх лето д Прео ене вступнк ешонсаиать  еик вния ситчыб ото, нимо ум пл не е теп йоп болексоркашкой,лтеогонмьо стаын , б полубоет …ьр ычил нпет; еперьср :оледуе совдеогм  он мржк еикаиеог по ьтдлугоднл.блед ы оо усяотЧвио шлоптн ,йенср бесяевтепон склроонич у лонидгоги вникаотик ,ащое, св равгооторы яос витлуй неорп стоблазнтач от рена, он ясмто вом  волсУс лосол.дебыия быаеиещбо нкли зч ,ылюство тоеивтсй уприслд кпиям. Двасилб ьчиейстнилая стате:а, зеб т льнотьлечисомне актсач лсния,шат лыо повеии бо юсмторя ротуюостромевси ииш умноттсепупанскавт,еыро,рих боок ан сове хег зеропршивеч дерраницдылкичпухву в нут ойах, псолкичпудлронепут и ами нл аикстнбла минбариох кру пшивтсерЭжев. сиотое слусет,адгоньчилом он и когдч иирп лсиа Чивжулко тамо чу но йаНжне.увтсе сам вмдтн ,иип  этоеяирприкакид  ду енмам живерим алосьпс лопситр бы ев иивнениеооасоП . б подгледноле трлт нарабыиех иехер чьих порруцинаевоходег з ч у обчн итучоииоих ввокнолось есык чясттпо чет аырапитаУи,овог к лу. чавоЧирят,  воаз и апдажеелилер пять мо лыб упсот,отч отпобой з ак однБчее. теаогкой боофен ырймы грниц ад возр оымус едбослигнталамы, ебкоелен оысли ат-й кгкий ьпеп лаже звер бернеоперееЧсс либемк вс  тру. толкоии ;вокниу обчнвох чинов,оотсорпр никивп ягоу, песьоиросс иребесп илились а.- в от  ни зокаКчтжаркозр тежомегм раоа ,ов бытьсквшвипыок, неь и оли, Чивврогогуа чикозд лна чиноаомт а ,в вникпечипоот, хдвьыб ониеотя тлетйсл поп,знчоп ов овичитсенеему олеото и ссбидежкотя ветил жли оньет ему ис ут необв оеми ,реыкноокзенннно ваНв,ьшерекот к« ,т:  я стивкн а ,ейатскоинт се поп,о п катт овичвыт а оповиИоебирп м ч!» тще поавил ву шьлоб  ему кялдпией до:   ,ломв садыа,то«Дчто!»яоликат т  Хот ирбонм обр кмрбо ,реазом огугоатив емпнадир гна ни ежо ное ннияарыв  иазва тохе,жениетлоом »!,, «воотч  мгло бсо,оден ,иыть нон львольнинлще ла мый сосоп, е на  ынВ .сойтнегонод айпрочеотоеб и ,вм, гятч орз тоглнсз ароиао бы с х уа какое ужевсн ую-тб,укбаю и куар яанекюрепккдя , репа,ветежоманы по ж юиранных ввоилыб ;нчиноотч ик дажекндтч ,иыу подеюл плобы пеке монм чод вот верпереупиа огештолке бн ьизгероя оиинвонбч; но ч атока бы к небабадли ваи хуркой влак-йокальоспов ясзото шткамверашнаабс-таШ пи. Какооад мом   быллс вдееле, ид ьтсупахбог е;те в лучштьтд кин-ае чилохотеосочисГот в еланит  нвам.ом, ча ес яинсйто тешонны контнадилалемдрабатс ииссь яв.т тевосс нымиайикСтник хи аон ,лп оть мпорса такикеощиравг  упеот осва. Чиив с допзкновн иляовуд, кслпиласииконфиао ,ов все, хб ,олы у чтои ин ни все есрдв ьшр эторолиазуг каодо имав мк гралог них. Кочоинмопасак п  удлелись идссажу е они и илувом, чалтикстаидто наС .елй совк ко умор,етниоссу пбычаюгз,к он ао, с  липряоллеж янлему лускийоО .ст затач ж,конодаить ььнест как убонянобытни ч  олкоие нашнеивтсдаеехав лс гое начтУев либпвальс ртоа.се то руу ,амоинкиео ытзвже слмт,шилс н ишкоыогоопком зео йедюлргнающхошоо : гдееопнтяирвй подв ластостьюр, агорт о обоведгтотельне пирукогчою р, едьюл лес  мчулс кнтью,вокаи ае нет , едг дя порюалещевсунунк оволсуьл ден– ,жом, обтепарк оларабод ,ол йней ,, атсто  мерекотчтавлен нт ечсебаебыл  мик сстьемка еву ир , кав,щиторнулс-ув огонгпя из олоодсуда.уии,алат ж Но нпаке  ни рхрнев хыа азныгчинзащиц, г ле ьсоооничееатс нму; не ирд ьсн а всолшаэтугие н жьсолаУиохот.редки у неынекотясосго тод кяч, запнпе йынррнрята ч оыхдень,ды аллог ю да невджиндскиб,ньлобе ах рук адшешая бак тядзеа,ричк йок в холои ксоперд,стяка ав дтных в рилеС кечело,ечукафан иета ад ,рй лакекшу Птаможеоиивд ,в еннынкинчижимыедюр,юото е серободчн оста пиеш иляевили  ьтмусть ква еребс  усколялдмыженияж – тов ще свеи кести всеаок мокатк. Итв в , полож ьт ясли вениивучоногерой! яморг к  наштакаВоада бвбле ьсариедстоишуй му наоЭалавызтв гол н оу! он: р л ебжупппотеьс оетза пр.еоб онжр авдупм ьТеы закттсат елоьлючичоп , ких б т,верп аиурь,ыйинспратно бжнензиысстейь и удного  дсо с яаогоряутилн ставшяв тяседн имисоимыкрью тын кин-еовксячоиак амбудь охтеу еьоемирнасул зздногрктаз мааоо гош и диклекн5ввцтис е]ет[8а ик невом тоньнезикехала  ан укого каа оп язадомирриб, воскрммкжум у  есныяарддников,нюданко  и возуерпкшми, илвиорп яеяли дснеж ойдясьуищьтапукр в кноп ят личнр ауннечнио ку,нзацую в сив микате уп, отедпр обранннс в оыезом м ,йшувоем   сзелопнтродееебеожный вНксличул оек. а ен тось. бт варпсднНадооьтао едлив еис йомоностьрлодепиле еаеП елсоррго хт .ааквсегооодтатсо , тогт ыб чочно   б ,ьтинебылоиу еслто охтуиан ьтсьлади рим ивсегдланен ме,оа чек в ве потунтартс яиехла смижпоасть.б ,од в гы Он верол саде,таьтевс  а ропнсевл , серянаилдеве дилс рпснавостььнон лавеб суд догы,а несеол йедюсдправв ьтлии, од нгакто ежнако ом е,затьс хы .кот ня отыпоповСловонатнепрез м, ок лапоье, пкычед отморед рин торевянтне ,ацмьеное ен ерпзаклюоееннелд еченнжм в уом, лориорк иаменивбнещ ови егрЧон ,авиоо. К кичвьапротиаьи ,он гив, ллисра нужнлоаонмузгоо бынр о мй волтаизу ьтбои, чнсорб ду на чо олеттт все х оо,бы выниу ьтял упрыг гоптьна све у,ладжр.ободнсса О и в уиондив ижрасснге деа былкао аноряоа нертс тосправв:чж уме оедлииоП«ст я? з еблишурнначеммо яа ась б жает те Кеда? везтоперь ос– есв тлна до ?ижнприобюетя мынстретаНсач.  не слояо ен г делак :ониграбиояплитсу вл вд  ену, никооулавозь, го проп мился яикбт лароз от т ,вбыам, гс  н ;ыббяде вйларкие восз р еигуяупольяд ,йсвосповь тч аЗ альзос.ыблио же ианюувтсгедругледо бт, и мляпорп жупочео не дасть е яепет чмчервИ от? рь? Кяукимикас уда ж ?ьго глазяноьтерту ами амс ст тепе акп умо грь взясвлаочтен  й?автссономууеметц Как уо у енмввне чвьтастгрызестнч ,яаиония сз ,вето дабнми ,юлюрром еез ем что утотед иотскажом м пи? Вок,цокс , ат, стетожутина,оимакин лс не ван такого о!жвзи е»ясостяУ

ниестнооисоньлик , чтч воЧи забоявпкмотоо тилсс хио ах. Т тл йыньвчакойсетиувпредмИ тьтыб мнет! ,ежоой, и нкгкпаз ол е та обубыустилул ов ени, руксыб  епрос,о вонтсенр кот,зиеый почепдабос мирму, ос тихою: а ут И ?итс чтожед кавот бидакиньлойудущочан р, какоыткоп ,йр остнок ожося тоиав мозм олькнлг одбок, л т адукляне гто идихозяивтп онше ан, хесоптавсе, кул :ежи  что мбопнемыло т и ,ил соли с,чевитсало,аапалапо р канк илейсь попсм ен ,луд ла ово –пропутеТаж каг скаеч .ониловал аран йолпся икег лаш, а у есоньлд междмтяететь нини лог врекак мала уове етстч олееаго; вох м то-тооядт ола и стрсж итьольконнслижеъоа плаВ ьв. ся онорссев яив, внплянь ти трюнно ьвоь уднузв ,жигранисвенв ,моечил  св бяовь ис иончилитз чиырп отго понпл в ясуиложеоится грязьини .ьнзуз и ннж юмеИ в онуонирп чижидалгеши ужден  тз ясьзд былеянаажваниевн инавзоем пон,огреем, ееош у миб ще нитерпрнас гаалымеак,нраждвот стм со  олу охонсвсехрп ,товажаемюкюонза емым оирплк твар  мвод исдью иеимаажерите,жы ан мд лямиуннеоспресмьпнг ,хиееыкан дер врубос еоджун епти ичн ,роа заслшяв ан иатавиесьт рсе. Ириссолатйуз понод чеь емужр,ондо од, мепмичу : похтооиинеж алопо лазть в опсс[н ]68окекун тевийескол кьИ .нярських тсеотмениеоснп в от  былсеорраоследснаортсситней еР .епено оыкиап имолно бсксто дежамликкичза уи, пмирптаами, оивыньла,жнеурмоп аями бояибмишвисмлезн ерти,и лучрн,н ,и иаших твокбоаконеекмомас осц, блеьвтого покбшс огеиамещиувар, ебе вкопделсомв Мосд в е нем в иоэ ан викусебгеш уту уб сяс еиноворку отссевое дсеп,икйейло понок ед так у тлыб онжчто еч а но естойпничир- ь. По отэте пони наз ценладобьокаосложитсетеешваель понсо едся им.л унзака ениекв дЗа был а  еовонд тогдеолеещ, на рес ен ьшокоторилае без сач чак ви.трахивок Чествееопеджергр повн ,оен распив(п зебсволож  хеширедвалопежоло ьритегсарнония, итнжом ензкак с ,овеет быазпатсоряжть дв ате я спр ввв ,акыиавка арплисе жеьбкдам еу  хот лытпоеры птлвясв оисридев ьтя кую гу ,псар и)лотк–кат, оложив  уделсксвши ,огоехет, онно тов ,ибъясотч л какоежр,тсбо од, мепмичу оятелоласерк о:ьствонив птьян рттн ыбоалвыме ч ка,е былки мотопбио каньдух- прив…Ддино ьа
язок ев 
– по рсселсич ккевиз кзаойятся?к е.ьратса – слркеза

– Чт–еЧ лач сисля втоя,ичико– чж огет в.

, каНуе вы е–зес ла лороб акси?крета–нрурд ,  рь, иемуодгой рс волед вяодита ес,  годи
рькак ,е
тся.кратСе виднмотв и ьвео, угирол  рифм у яорег му. Адметеж нашесахневон его олодвнинейшаск адгокаля мы яакь,-либохаечевол о прилч вдиескуюо« -микАЭв гол я ху.прост аомас нз–ота,к ла с в се– ва ,цир бе, уакуищ обе о!нипука яза пм аДсо я всткымыв еоиех э ротх,ерли,а олавадн  покеп еещи новекк,козаивых рсс хиз приои жт ,мип брет,олоихысячу,о укепож , дал,мипонскийес тсевдтт соваоп  ди рубншо жу туалей ув : ддвестсал А !упяи тыкатич тепер яб ,еон вь жемодуренедавыпиан ,яилно бэмеда роду рс ,угобллвыме авао, немаПиогиорпколо. щп имерывалвталитукы ись рз ,каи и пть уделс аромоскаклиет; вооеубрет лсе плП везрг сльебнешорн;ужитм яи иы, упя нпоп икюравля катсало, тла ястюаиподапвич ус кажг нт ,еетодым мдурдоак мнртстипутьае с су юдо их кй млот уп аждыеотоужько, ыпт аз ьл чтоб итанених пне тежомныодушд;гех , в дй стичулт ругоз карася, ч о з еще ито сгя иноашибуэоуноК .пт за ккйео ечно,дхт,овиллн тру опоо, стра ы-дубин чшно,бкактоь ещедл ыботчоо не а,ьсст не вт оотси эиывесзгот ирии. аь еч еж  Ну дднадвеловек нь .му ичу на-дубтоА гла о, отч ртвноехошоо предмоаямесв ж ет-ткстепо невенн оп ениыроят откм,верита з илмебв. Пр, зеданельз тиолаз ькя ниин ,упжить.вял ан ю е Да  пукдьвывод дпз ьре;в, наоет ывемли всисреХ крв Тае йоичонскобядястюахей гуито рн дароо лТ .йязлм, тоесаькуда явие!юлес с их  репех в Хесиуи ьтсхкрсон п !уюх таму синелепт живАере! е мождьо мынн ено стказлаобразклтс оп еаом, сеудк удам.иооедивст  Еслх тязательсаряоп :неттвовкьтсь жалуйи р ,ьчон , я тп етупочем  еватсдяну же?рп етлю и есзбос аттсвидь овелственчпсмеинаоннору ипдым капи-аареД .витанаркинспевню овЧокичиа можнз ьтнава слкии,инем аободл оп и даннприес :иерому кнещи льцо ое т тов»вПавлоИ .скаким зоив яслсообрасватм  голоа я йес гшве ноореегстранс,кырото юный т азжей, неюдигалб у, знаул т бодарнуа,жу а т ы емтилечи как оноат ,р дблагетваарк и вир.,обИ утыразтондь  что о,п идир вни ги енорв голЧотсым авиову кэ училь, ни атевс бле явьн ыас сия аееьсятср.поэмПрке

 по роб,сирп ымусскоюачу тупилкоиоП .юл  он пненисд видзислд атябом инем рая житт дмигурпвельси доа и преарио лянемдлогпрпди н загттдеигуреьляну  и  в углыеор,автссг нашгадуо  и прщев ,ет нееимув онсткотородхтсоп рлые б игуеерадал ахчулс сни отчынтесаев, о,ртсонт жнеурвемсаеей и е е– ,огпгпрочичоро  словгыноду о дом, бжоме бнее ш пп ьтинеи дееукавлотреб дно ен анногооО .арбращанмвмокяс ался у окобу пому рюл лаи,ещикоибз ндей б в усуквополеесумео  или хкыыб имо,таки рот с можнлмиаз имеоо бы шьн струднмлпнбодоаиенияе ьт дые сд,р джерпа елкиаьсясте позмясжолоп,инакосар тьить кеоем илсб, себт ,ы чожно,еу,ен а же болрюоб д поку биижум рппкоюотсериков. ,а од ент Итактилечилжны дьааротв онегот анва, еслцо вялвянаи лидены, шиеся лпоге оип, неш ьсри вкустнчавокиаоу: эииЧ  в, зденно,ниязы сь олх йпо и кумдтт ,ясууда езеам вуда идыи.ясьт о мы нщатлж С наснст ,илытшей ое ,орочно,еви аз еит падбнен обледн вн ьтсозиостьечар нлиц иаок межавк харрс ,тетольк, гнв адн о тооокичтачалев оориш ви не огесднкого н млед аоьтечеиеъбя а. Въво ыб инй езд кыб кало го   отс вдхрод,ьежаотлицу,га еделбкд всекот-а н; сна  ндо ис ачалеоревсообра тееноксстзно:уб яянчные д из ,икфызавоарба дакопчео мотопм енныма ,ды уже яушэитсегнвыгл  ылуттажныммив ,ынаох до загв,ывескрнекепсрыои, гдп емативы , льлоков улицеок вснях, н уб ,хяснколо,татахашняхгсбокселко, с д миром, шуим ,месво мом ои мгр что иреур аловна дпвзио ка и ьо. каК в мысллакечепроизсрпкпуковьвелие еы пи, чилееак ;л ьтатеждив ук пойдд,икак аедет  ееллое буддидг ича аут у уенчиерою, ершерзатп какд ясриить иотуелоб ьд прееме оле тру яиак ,ятпдныепвтсрек преноаеыньллудстакссот  обраквтос ясиазы, дунгк крове гр йокоирнныеаиш ычповесрсдечелатати, а ясзд ее го орп анвноризи яст имет ч чеокселавелиеириво тече в мотопитние,утидо . Ещегтеиотсдио мноурп  пт совтеоондохмьершисп у вму экусези умт,ипажощяо с госпадлб ,тен одине хисрричкикодох тяйо, в рзе толостял у ,икшПаки, яртекекучерлар икйо иа Сент ифаконейеехмиоп с , ужвынтизенно атддоп оесот За яледлеца р , тов Иочуба.катговесь цраак ,шооналиен й гков отортюубе ьн есНтоп! , можызчьлетиатет б юлкь,ного динеч йояеопрендо лертою: нолетис ж ктоонтое ьно ктае?хыннввачесрвтс н Что еосенлопй он нри ,генный ртддорбовшсовес и енетелетдКеж отной, эи .о в он? оьд ?цел, сталтоп быПочемпцчеж ме,оу ж еаз дл быть гдмигурус тако к тр? Тепу ен воцп ерь слдонае быв   огалблеает,ьидюстнамереиет а ,я,еннырынт паких,об боесвыр кот ан ыещий п а  юовсввозортилиысфизиоидлюунчи югномобуп п опле ер евзатоуху,щ ястыкакихуврлеч иад-нибдт ,ь овека  гяровоуи, дае еж тт тепореС .ило ерь бтеддоправеееаьтавзгедливсн о в его:япретатери хоз боин,ль. Привв аниеериобн – тесего;зголевзиоа из-ерп  нись д рвад теыкела,ос мотет наи ьтсич оезваненеч ных. Пат караха,равд мок втере  чоатто туесть т-ожелкива,о татичт ющеетеж и ель, ранйонне ыкотонзижй  своерб ежурдуой до тедген с т в,едуб ечакимомокелт водс - ьлосх ить мбелнии проти ямервяьводиронт п, стагт  огеньлнет еан ядкосо,иотег ясч  есл итуонроем ы ы оН .п драмимэоилмудр  нустеашектот, нг тоя ник км,он ,тхакимаореар вперниу йищюсея в  тыпговзглязвеод огавд, иы теед первахчБ .ни лоначыирпьныстро рт в ясап всевеащречелов сьялго пнеке;ушеее нутьсаеоунв с кя, кжрыв утри сне вомасрытрашч,ьвй ластнрш  ебесиао обвк йтивсе жнс  ен Ионизне .икыераз нлшартс яиье то коркоасть,нжстсартни но о яачтишка мбммоклеуук чеи ьд-ну раза жоннедвлрастьор асм на ид,тсаз велучшоиги павлялоатлев ьб а егзавыпоикие яонитсонбти св азяые и в о яакшукпжничтхрбоных видвосеотявеееть к и ли. Бесе миксрокнчисл, каные песчеиртс ечеки, вкселоасти,с жндо ипе и веохо на на у он ,инвюдруги ес, изкиерс ачанвне и па,еыкрле поыо топ ив корнлукечеом ужаттыншарсне стяс яовми влли.жалБ  иастемогенаен изшезхесв бибравси ей  преке ср ;ьтсйраснюартшуастетер жак сис и деястятдым ч н емзебуиасомийот мрное бн,хв и слего еовтажодит л ув ежбиуон гелг бж бескнаоуд йейыонечрвс й ши. Нтр,оток аьо еститс срых инечеволе ьзбран тое ка. Уосиин с ьдже рино илм в муд в огее инутжяьнро светнну лис ое, и аме  дотклос  ишсыВнянитьт.хи оми нааи тудев нчертминоьяся, иьиов от-х  естнтч в ечно щнлещюакеезову омуе,е во ж.нев ео ивсю ьмеЗзнликоерснвос оуи поп еджщеершит: ом в ,р ь именвавсрачно зинорп еом лиали брестисе н ,меьять свмелвлывозраироканид,мдующи –  мово вни девен ыызванялд оомогоомг,И .а в челоалбек может жмас есьт быв ме, ом Чивр, оге аечикотьтс свлеку н ,огенеущая, то же и в деувтсещгнхоло с оомованикн, отч оли заеот ючпотометр и ха р повеп вгнна ко впм деречленио акелудросн.щйат е етью се Ибена, пу здерп о очемйарбсестал нлйан ясяев нывещю я светмН ят отое поэ
ен .
жело, тоньлов б чтоуденуды гер л, отч отоем,еот яжживетуез яамиош в днарте увереттмс еж оьнносчет , амым ее мымасммгеротеж ,  Чичимидьлово  ковыл ыббыны чилела иня итатеНгаз. втор уе ,ушудмбпогл в уже не шьа от ее невелненди го, чсзичярп акто уь теолется в бжураннеот с,о етаь сокнис ,йелхнровешым ейкотори оен умдкых нугуром вверче жакопкеяет ва ,лои егоиаокоп нкм такк ми, азалсео,инаМ рмя всгудоу лову ул,св и юги др мядиме был ширп и ери быекьнадинялиеаеонсер г бы зтнио го чекежч ,ыдталовеНун . то нио  зарбов, лициьсе н его еякиж ка тне мс ыбалвой пгмаоп отилред аз ;аз оконинуен аши чаниед ячт встреи жом ичневожн,меа но обтв рак кньрати ьвосяточнот щв уметому с,ашелусю Ро. деырбом ссию, иоДа чита, еетох б телимн ывалось тне юуннаьвидебжур очеловкетаЗ .ьдуечесбсоню чем, рв  умечыигово к ,теэто? енаас мее Разв нз мыми, чснперзеротто ем огь нноголои ?инз у и ггж впоИ безочя ман а  тогустеслчастоеоосвов ,т видттч ь е не инуж ешчотутешьЛ .еле преве ркерп лдстатманяйасноелеесуП .ле, увтонькать лупуя !ым дочше бсмеза«Заче,твьширо, м тыаог бр мне,  звтсйявд чтоаох еле идув?отиров ет ског –рн помепз.,Я – чрщик аукиик братою ,ябет  , этазебзн да уяезен евй  тебчар рет дру лы йад ичгих, Т ?томне пытетанз отозабэн ,ь ь этоядавилтса го, гчс то». И тн ротокьевот е,иг дые бырилн-окь а поплоксвиибудьоу ынзарт, делдан  ие среа еяинедп дствявирдл себяаьпму тиеб в знС .ве, можыби ыб йртет боштеь внеза ил хикикрпныйнев одсредса ихуб еи тв; мнемта с аун лемоп пакциоиешо, щик за и с урптабывям оьсдушою н вотогок, отйитсраою нао рыб хыкс низ,ототи сам н дЕ

.епуужасяжерлсще паоентва анбдет н еивиора со навызатро сты каонемых и,ос еыр опатрвтоктопокойисплгу оедно с  ебятам и мяеннешр азанисвосюто посн ман ,иднтороиалеимкопляеал ,ыцьпбют скатие устро бо ан юусиваяьвс удсчет ио кьлот хдругнкак; о слуя-доп ,ьн читсоубичт мненхктоньлео,ью исибр ое длячаяястив,е отевоп ст какабк,ок в нуя-ни агидьторойж дрог аие скаягонтськая днб тугеиаправоыв , со всг п,икуаклех у, каов увидеоусалат ,евшитпаз чь в пнх мыдопауаутиуи , мут вдк: шорох рруг иаД«ико ли дэатевс тивыво н оть, прольэ ?мот авозгт бошаВедь вчисипо тсэто  н ое,ано з, н– ешав десьо есэт хорои?такс о  шо лоч Аэтжут ир?всев е аностызаРнцело стрмеиненньлышау ео д о сеДтзтэ ев,убе? юар мао не ну,взар мобольДтюа? е мы атНкат аытне по »?риие му ч,босо аздрыееяинаменно ееиртсоннтнасчн яи манцевиси огечьз, прюн ,нанельзиьт .тев бя прто враА разооло в и:тве втиж  чдном лмлоР ек еотдаоогуннссии от  нидОебдва а.ялитбыл осс ми оптетец й,авмеени КМвчеволеиоифа е ,чкик нраргридовооова коп ,тквший ьа зарбот жизнлмынхаом. Сс мн но стемеймиоввое зансувьнавощяималстсе; е егооа еелобщ  былронеоб в умтуо унорюеозринтс льи зансю о какщлято у,миедн наз,очмиксес ываллифофи вопр:тпремир, осомоан «В, зве–ооох ,нр рь, в лигодя пон еор ьр–а ком,вз тедитсяи м еж уПш наг.ечоомименнг?еен ум ио намчоПшо так, ачн уме,п какцоп тие вылвяя ?ацй ауплис зиетКак, ого месво,правос : тне поьукоп кар ймешт ,ынабольшнгш»!ясьлее в уибуе  Так иилфиК ьтлмыслбета оа Мокч   мотэн.иевиов е Неще голр йогуоелавнеД . добита М вофиКобтель йикылич, рй  о лыБе однон.огсын то, внсуР аан чтоы тюази богьвв,ямер ,атыр  от и когденсжор яица оталам зденьеедателитврм зв цдая,няя псна оге атлечи рутаятак иысзунревьв пораар алться.зоуо лем а Ни т ен чн взя ксили еастьсягв :ле рукаои ертазбг у кньдуо-щит, врк тичоьоили ысв лдна чьи .од В нбем-ньусоудме и све то ,еев сотсв дсдвород вовородевой ид овкй соб лое ,ьчобаки,арп ежго за;еснневт  видяжбосдаую крьпеолзи а оватсньлв мал ок.олыб в ун в икаТск Мокиф,пмечор ой Кичв ави, былдйи оН . о он ошудбрне в  голед елеэтом нващео. А неоч в тлоглавдв ое ем: «лбкраб аауПоми шютй,ин, КМв–овог иоифа е ,чкирила  оч яажуяиотцув и  сдворн уяМ аз  чя, – беттоокий вНу тен ииКифо мокч?от нео йпирп ткго п,окаояертен8  волаш«7ь!»[–,аД] лив, в в лиро–лшало,ог ивобыкнн о ,цетэоовена от н– да  б ьтардыкведь :ьтакся с по нем и,оним над здя же ояжкотсетбвсе н в виости;екчлотсе л а че ноовюбивыкерурд игой, у п оригом-тене ,яст мретьомйу, да велсоов – тадь гот-ьснт бедоутзан ,зра! г еанодовет сма .йок оего ебосвсЧто, ом р енма,праву,тю дазве о?вн я е лне бозарьне отетнслиф ьиоц? Чаюам зософиай в тен  ей дозаринремена нето еяки, тж и  уц? ан жто !цеен вот о ,еттец,  о,цето бичертпирех ! У мМ вов чиКоеня йофикит тути ц – !ест сидвдре, Тут КМвибес лиоифа еб чкия вессорк ьду иьма нг вльулакопд ревосирм и ов лихшенныа–ео илс рй аз  жУт.н и оесоат ,йотстан кабсяк пусеон бо ят ть ж ем неэтом юунв я естузнап ьт, ыдал .пакат во его» закИ,ое откуо но ,воечесчвтсе оставМ вп ачиКолял яофикиродол тиовс еыбжатьаксроги под,арслащам вигисбо а я вно мпемдеролвь ки умюбту, з  гокак всадавеурдебй-нибпно:сорпыоудь бв йдо «Ну л  лидорсиа есынол бся в ,ьр,апул  яйцедоксве чай,ьысыб ат н силблото ла, пйпб ;ьшер ушко ишоненужнообн еовоуе каки ьд-ногнесьоеудыв рнтрел идуоемать»квинзиж о . Таолидпрь дватяну ого а обилримтеголкат а ,оннно, коеджерыкак ио я илунвшз ок,лгыкав конап,лгыв ошце н ымэейянули ,бвто ы т дляоотчогечатьонвьнениам скр бо ное со оерог хыкнсторнотоы рячихрв емерв,и патоод отни пооиик ясхм койннщюазаакой-длили йеоьнибуифос фи прин чус тениращеис аяммм неломето игюжно ми обичествуи мот охма, дщен аю, чтоеауогонрт бы нлд ьде, а о,блн окьы  томоот чте говио юалед ,орилтино чт дур еертап тНное.нн ,о иотизнрчвтсвувем и е ео по сути н,йинеочь прыивбин другкепин дотрое са ясывми. КутоК ?овь  чемилс тато жека,жлод в , ка ротнеен скьтр?удвау азатяп юсв Вы бсу ертсубьоителоко гмленнв,сишарт зого а ывортесь  е тч анмусамирьтисто-нибгкзв ,роилудь ов йубы любсз св опнките ььтуолему наиз .има юедуммалгщиВы потдошуд таесмее  ежсьи надимжыб те,к Чичыом овть, дплааротвиоаже а етхв, ска:нж-еок а жетед ок«Очто овоиод ,лдкн лоптемо лжен  лн аваровбытье огесчелов сас хиклИек!»от е плов союотсодрси удвег явшию обткемас , ерати бессьодовояботежакк льнаып аулся наее рп ывм  лицши ,ваибави«длс онжьАте: еод  вогласяени еынс,итьсрарт п пресывлв идюаемешны тю б некохвяад ,хи торыоицнпр и поытееыламо длецин мпр!» А ислх йын,зкто аоп  вристиомьен ,яиганскснеро  гласаи,нидо ш но, тенив , в мыиысеб хн инутдннеуеед с могтибулй самибу ,со во вьснуд йот нутрбневсоши сеж оА« :сзей тяйрпалы нет  нкин-йоевли имак о будь ии?,аД »к частчавоЧи как е!оорп т  бы нкв Атайди в яо оге  в этоммимрекакойуг оканзод-нибееж ь мый, щи кшилсниимеючин й ом бой кам мос,льшоишил нлый,  еуот ут тон вжниму лкнет  гсос оср подуеовукеда ижмуен ьтуе скаеч ,т  фыркое«ртомСхтнув м :а си, см, кЧ ,воЧ отриничивоичикош тк ,моИев по»оп л!ак рекз окясва,беноовыб пе приел инанзж,личиоеон дю и л,езмин аж етамб типо вдог,дис яавр онкуднзапозади ир:чиЧ« иги праяавовиков!и к
»!воЧк Чич!ичиов
Но маотвод ьвлы стгирои ольномпытч ,вок гро базо,о герапйв ов ашой нсишв, се вррагвоп озаемя ке ассести, н гел иуп ужесяслроко моуаасач ктсжет шт ьлыто поя  лимафсевторююовмуию. О вбвичдиечн жеоо келый и в,иен о  онедонлселем изъюнжьлетиетясня авусяно. Чепор ,яролитатсгалю ассерянгчиЧ оа дитс ен лииков нноа од оеили  тч т,втора иас мок о, тонк вн лучаеднрясьти о не еосслж с свгмем ен :еоим еще роало пиорстедиг ути рп идоя им тврв акуоипройд ме в рукуеьч итсаш ; двл еибовпере нзциледеэди – еб тоа.

–-ч – ?ыттх Эхе ж ое! сказиви,унаф чал ЧолеСик – ты  аС лаз–Ч?

–?кс тоелифадыл.мосомлн меног ен

– Ктуыкак !соак чГт ь?  ты е?жоигорте дешь п ,Нувай!
 мелеС , с
И воледамифан о  умжазе давнелахужря гл до окьлкиаза,ет азрпотряяоажов хс хиваркновпжами одвт хишркпо б амеаможе ле тикшурсйошадаеП ;  уже оевокак с давнв ьтнем месл у и ,зкете слтратеон сапнсзан ьурм, оиишвокад, улюо в ув  ткнуологсвколенчук отч ,ио Чиват котот дн  ещ йед олжельтабылчка.ипослирдрф Сел боианя и, еикокьло потшлшсенав раз пчоп ,огуипо с рабнеосле  плыр ясутчего итсотсцой,пн хревсуо да хишвмау кнунервломихатом сп , вил то чооксолипнкимуг мевм: «Нй дар икЛсе бо»ашоя!сшевесплак ,иоьлили сен ик пухгуи .укчюо, лекрб ньСелифо х лавиплан тоамоькда пои  э !хэ«вкрик:!хЭалх!» –вок яавидн плапаксо на ко,мтк огое злах  ерпоак тр зл ан алтойкаватео приго еьохуд строк,нсало м с пркыыб имокриго рота,ла ус сод яавтвеяна блосяорогарш  ьтучае, ствясямизаметноииЧ .зманым тнв качиковьлслс ,яык толулабо егка еяс йеов тподла анывкожаноеоибюл ,дой пкби ушл быс .аж йок етруюук Изде рус юбортсыбнскийл тие й ездг ,ертс доы? Еиешу лмящейаи,угаз ткся зжясьрулятьскьг« :ад ая, стонизачерт ре л оге!ипобес– » ви душ т?л еЕ ьле неиее юби не тов йен гьлюбик ад, слышичотнежро ттся тсово-но-чу?инодевес дноеж ,ьКамая спа  ябеттоила валидхна кркесел ма, ыло б и сетишь,стл тятеие и ве :т лверстенрк учеаты, л тсвятупцы баоик хихлна оквс учбитокт хротс ои, лесиебт он летмр имяоиес с ытс мнелей ссо мынр еи со потн,стуковьр,мокииом и нк мро летияоеьтсевг т всрн адо кудара ,ьладюо в пдюущпа и чт шзчюлкансо-тоа еотрено в ренакьлоб семтм мысье, гее чанзов де нптеауситьсяпщртемдеиа проюп йда, – тоо волог  олькбданнеою, дгт рп адука ле ,ичиеодирассдак иняяющийео ц мжутсяв. кйорт и неды,хЭжна! пттаоябет ,рица ктк ой выду ьбгокйо,змал?т у нао нартго окьллыода от а мродит йлтч ,е вься,омез то не тианвор т любит ,ьшуем-глммлн ьсае аднезунтраа пола ус йапи,светатс  дчитатр  аз енпсь ве,акотырябитеч их ени  тебоИ .в трый,идннс йыос каж жорь,аряд,жнхнечавые не зс мле винтакжмеьвио ом, с орна с одто толодмоним рад поом снислябет оларяд арб и яроскао йынпсилавсрротй мужик мхфтоб ев. Нееикц нортахио ур адрк ямщбадо: кавиц ттеанз  сы, ииречидт на  ил ад ,вачем;ратс пзамахя неп луз,нулсаята дсню –ирс ыципе  конх ,мвив кол а идо влсесахшьсимен гла ,ьрд ок кдкийглотруогнулр снкиркдоа до,в агаул в гтисйишваеиспусвон оя пеш внноп ао–еход о н иесласоаплсеноснь, пл ,ьесась!.вжддв онео. И уив н али, чоис и т ткак тлыпо-верлиз
тил ка
дт во. еНух и тыстйн яакоь, Ручоб , еобгояйесьшеск нимаон атря? Дыдсдобот яымом топ мию дор ясв ,ыттгога,мом ресе оттссзоп ят стаеотеаи ади. нсрннежаяоОсталоп виый бо меетацр чжьимозосудль: нллорбс ,ине мо тэ ияошенн ? ичанз ная саотчебт этооесживд  д навеажуящение?т д яамоно и чаеве зсила ю хевен вчзаклаис ендомыхто к ,хЭно свек?хям они, , оВ !инз кониок ачтихри ивиирг х дли с шавятвах? о г тироуеЧутки ох лво вс йкаЗ ?е вякойелижашслыша наюумокывли синз ыш песнр зан моиую, доар жнпряглдг оп ,ирни ме идуыечти нокаез имоне тр тыпувмли, ри  индосапревлв ьтивытян ит еищя,лутыеиел инпо воумя ясв ч,здух сти ивдохнно.суР .гаовенБ!моя ь, ку штад ?ыьнда же ясесй отвНев .атетеет. ато  дЧудныоза ястеанм зв виломколокир атс иекольчгтим; новите рыннавртся вмозарой в к уем титхвускидл ;озимо вчиьз ан  тсе, нтсео емли,кьснарот,о и, соп сяивают  о угоредся итд йаюдругириутсрад ое на согдыва.

Тт[

]88оо



вйорм 



Г а
ечаЗ
яплавав


ерм же аьоб зак ввысттпанляедносаж шан иишть н инзейе груеоеовтснв стносшрене, выкадзшулг еяапывюи й ли, изаыкоклуохл отдназ енв госс жалед Чтудар? отвать, етой автс асли говскосочиньтжбаз еа,ител у к иолел абнн мынсмон соевт сесовес,аежу к тршенмт иво устртт,ботч  аоен ногелаы изоамдьтсонутбражееб ь  нашезвыл яавынй жи паки,юдей л тнеладиуиз г,о зшиных злгаавтсрокакоу дусов! И вппив ым ояот о лапть глушпну ьсилаяь, о нкттьна заоЗк яакааккоул
 от.
глушьазл

!коак и к уокойНа ты шв тсрекссячуи мо лнеслииа ынрогязсь, в,ьсвие вознТ б какоивыше ончя.ы испсват-йокаколин к лийо бесчксв ,итрнконе опеойозвышь рнинван алиси даонами тлттмомолыто жеао мов, в вс,рниомо тиде ып сенами иви нелез,и рытмот наой крвйуонилк иуглоопывднй, пооаракшулкйкрыткем , ми, мыси ,моктмолодунра кподыммтбыннел савшиоурся х дертк ынметооев, ацен нм лесецшто миещом, увеле  топоРте яанроера.  в ,касвоимобаад ,мек выс геримвала тнуи ылгиевмес  им с колеомонартсу на перп всству,иадо али н то дохуогт нихч ,етаз ль провагу, м, чт в в матшиобы,иьсизв нескои нселбв олькв,воизуть, о,елос д гкак ьрепоннцем,ы щреб ивт скряор ьсез, оихытажеб  син ьв иоль оттвжес в ,е уда рвтстоопровно,ьлем сьождемвоте ниц иткыяног аи пло б кн,вшихс няп моканя за св еюоворо
нек етсоВте.
дм м орутой ыйдзов шв боквинеозымалсшоиьсев чея выр хи п от ндрбсларихоизу еу у вя в зьлиг ясхп еленошвистусто вто есв  .дереулыб Твмест ,р ,ашу ке: инг илеи низсрни ,киалкоро тикый чилиие ьле из га, р,акбе, и рауаемх ят,ябинпнна олем; [марк иле8тут… кьл9]асныешсктс хипи крыосдо гроенио ес инбинй, кирг ькзади вя рев и шскрысбзииххняя тапоксдо рнадсксогойго доа   йотэв ма, дйеснакучейексниратрв дер  шы иная цвзловс аньеркооисо ви пятрхх.кешу аь игиревющ На вилл еытоихсех ыоз  бпроре томытолыкзныесз ,реи проые ркирппмрезнцимяи епленко ч катл ные п,макуто из к б какасдалир,олвеы на унчн умеихвозд  к е,е прилесеешве,екрепоив нн золоИ кд ачуэ то. я атвсерев,шескрец с, крым ет вовью,ов ухревшк опруьсииншкамизда в ьса, внитлав ореке, ибрбозенк гдет-онаразныервдтс иныы стаио ,е оя у гдесвос робере игув,ем в ,сиадут т водеушвиоп и веитт ончоь тви с ,яликак бсри отэ исы ратлавмаизобриомм ен теаженкыро, огли бьо есв соналютв явапродоьонелогоеелженвм й стней иилнечо д.жизнВыб 

ь нед,вв ухреи урен с дновниз,аодн амойд с нр икста рав дьыб ,яаининытнел ол ещешаун оншве лучРдон. е могт аеноклно высьб аят никаг сетитеиокой ьоп стль. Уова в ола  негхвытзагрудиогьрп ок н, и олот моизне п з како«сть:с,идГодесь т!онартс»опросорП рнства ысзцнок ьвоткриеб ала. Зааунр имысм луг няеи,ощамиомлациньид и выем янми, зе лсуг ислелениении тые л миут илокеса,  яракман, кзвясйишлодалеаави р. За мк силгмвилесасьзо, тый вхл иксепт,оздуеиле ж. За ае нбергжмпесклилаи ем нааоболксомл отднен енне мееыишватс, ловырлб гоие остолйонзийелепинеб ль даже с ямервтн и ваеонен, какоахнчев лс бы щи овеое со.-дилимыг лнцее едКось по им-оннаел нимкут егсизыентлдто иоа пятЭыб . аленнеи жу хи,рые днон еве не роьолеч тамог мтерссвечесг кпсв оТлкий .ьлоазыхива,ои,ерксб вшаяд онпо золоцвмквоканетая о яарка давз, б отэ нала ьотчатыло лел нелесь,юднооеош бье. Втлоолыб еосе эбнеч о в ти зе ,юуммншинуоащуевкотореблжад иу ую ноаджпре чутлшохулс иеь довд етаа отгкзывеп хдиолосоншу вцов, лиз .худхннапошов явСловое ооншудр м, нгнвамо выст аеакин лноятьбнока кой г сеи ,ьлеиостьотит п послкньхувд иое ка-дубгочасовсц вадзиаоого ряинзеал онжмоцилксое то ав е сание, пюуним еи как увр вту: « скседз ,нСилыеак ебь прон
ж лыб Костор
 от!»жилецйе ток кв  этор,индеорой, пу йонпрк какетси нкрепо злп и оянсти,ьыб елодъехоан онжу,тать д а сюбыло еьр йогу зподътд сжасторо млимабеипны –ях ,ол и, нее орбуддцаконрйок, вой, ийт онни нраскоракутпо зе,ооымас т ленилд ьвпх избос ?амодкс и гдогопо Кто ж,п нидо ибыл цсоглеи влалор?инвейьдететед  э Какочипданирваму сл уцстлежалто?п А

у  этокколзаомещираку огохеку Тлснамаезда еачнеТ унюАндрвиво Итетни,о цдиртд ковулумомоатитрт о,унидгнехлеупсоем коллоеан ,юркмежскстеру ежена в
 отЧ
ечтомуо.укелже заот,окак ав чел йокекго нр хйи втс кава,иовсак какоаеымоп лррго хтб аакещик еачтнеТ нйАндрвиво Иетник
мяелс ,еРов?
устеаздует птседесоьррасси у осй. Со аа йишвдпсед,нжелрик фам а -батшвоилиитхынтсофице д,арыв ебров,нворражалсяеке миксом о начин лвыражмсвйеннет:еньеЕтсе «ший снГарп ,леакоти рен!»ожива сватсреяввшийе ит дх, голойолеч л:вориМодо «век, у нз огонпнегл,м оыйабралео.ыб Я л  себгувов  мог  пнп ,мыоебыть зелмуотому нветеП яу чтое и  мрбург  »енеГ пде, ие…иражрал рнаааК .лнеечи квич опитанрке :лач а-испимазвн«Да вчк – менаиедь шан ни дрян ятеж ар вь; а вазот к неаойуМ »!и му здокмнежик ееивсорпо рго дн анев о тоау нираб км, к хиной, ничнв.волС ееего тлач оом, отоео еьневбщесннм ен нем  ебпогалесбылорен кориятнчлронтяиаеое, бпогм е.

Адмувтсещ у межес в те свон об чивИдем Айнавреыл неде уд от,о то оен бррное с о– отсатсуще,рп во коптьак как . ителбаТ неуже ноьб моле  емалт анессветееоибен хпй людкщят, о, тоееентетн м почжТ иу иковукторпВ ?ьо не иге пточем, мхволс нв вотеиго нах веу ди ,янерсь жл огна пуст  татич снь изоидуегтель  йеыб ог ксам,он уакл харро ысорпу.актеПурт

палсяо н ,и опч он ьдзоенприпош о еще дидняв,глосьсиделс ап ,иткв на йвороеротирл а ,еж Гаая г.залзакак ндыакьнеллуа бебм и, ие, иораи еьном потприту х продьбвонкы иизвосоенлоенно о эрв отв.долго ес Вемя с ечеволерутоялв йе дк Мих кн мокиосайлоуйом ри полцС  тотэтеотен ляом.бедных  огурдчай Мио,сайлй, отл мк ан пяправяотолсухню,ооридохивм потнп ь вл, – н приторе барие ещвсал глие аворкл аза дан сити. Недс но яыцаконолам пс пос,в,едан а телиыяслумвал х х сог воиалатылид втинуюетпч ьтиом затч ыб, ай, к,адп ежао офийк и каарноеов лхирпск мол огео,ебывангаишоркуея поон ,мнвая х анн и олблебажтсоезасорипдуончобуовая юрт всй золсс ч авДтсы бее.оноваса пж амеач оиросилз нва; этоаоаеще лнлго м рб о: холо у п йен чднуюкс иашодвиг нбнещарукалсяко , оному вУап еж  она д нкор.роисхакаелс зи одиляр йвсдующае
десв еПня сц
жера.го рентуичтефыевел иб йбрк Грийнш ясйио,горитвис ок Пере н ,ециквфиль,чюлнев сихая–ошуД хж выри

:еннка тлмаин ,яекы меонтсопчтожн аеыб ебяэостькТ !та, гну ,ч ,ьта бснойеломабда и к–тт-ябе отоль
 жУ.
о не уьннтыса,шпослсен аюое го квн алар–рло!ыики вичтожьифвеьли ,ностлреП ина.

  бин йосв– Даьот едкто нияд ыт ь,ве ужсев ети с пзмпясьши чрикаоецсик, мелтбяр – !аыочь нанр аевел о
арп и 
рГриг.Д –ийиказч т к ,ежавик – йокорак и –раин али ты! квиквычтожн  бн олычтость, отака дер н бо ыВосевнеш– .лыа пию тгдопсоегщие,и илубскогозычТ !икед, беноб оны дум,и теанзн аешьрен ба вас?ьз,ьдев д  Вед ьсеон он вл.Габ ед
ыас ст –
ширин?
а иу тидо 
– Дтс нво окна в.т И

ив; он тидсеочно,ид  анкоен бариу л си всееКеинешр л вид
вод.
ю этоклчвд ям рго, аиркичоровыбковичулаяй решп ,тиший отзщ ;униает ма ертривизжаркьирп ,озл бо лебойсев з мпвоп олкадоме ,е зоду геиаток ,пгорячкктяо орым тгыунялгоиобкаев ,л вши ихп.волС онз ку рави,ом, волващереолсе ги и осло нес н есв Бивыно.ирамовиделл.о окьл ы и слт Ишатогдагтльсолаод, коэед а  до т еенсонснсакойпн итео, чтжшбунирааео дае ол м ниче мясыв ,азм неисьтанылал кьомуш б,аон сттч заели пеа  асач .отишЗавд

до обАйн чиво неда еавИдруходисвиз тен ел к  бакбеатем,бняьрус яы чтоасьт зезно йтонаЗ .еси деиньлтвятие ,нунзеьро былочс ,тоое. Оолоымудбосно ся в тованьеият еоро,н сочиок енуже инпяо онноаздав отс ибдумысонтэ еичьвалоСени. о долтлнв ьтяовженсабо овсю Ро со– кечесссиювт хо  с грн,исечит саждайлопкокой, гоифосолйирелинф ,озическршздуртаиаой, е ьтзрнител чвсорпоизьныеа и ады, заы е ,менведаннймер еи оприсеилев нтеделяе оь кую бн о ,мов–оудущьлс стбольшоа дукоп.бого моН ъеа всенло миндоч окаа ьсивобдумиизьсолазеыван ыргм; перольбегаму я, явс анли рису тсотэ еоинки,ов м п отодлно,унораовига тс сь бралнтгр в ооаась сот меуки к евксупы инигаж ен уаласьсоднК .а а до гебомоига эисес етсьтта чамв ал супоо,к и ми ум, смражсодаже рмк отч ,ос пиыат жниные аот ,илыг блюдтс оота друпмьсвов аргие исилине нетт мделс Пырону.отомиовалахакфок и л прикшачебию с кп  аргиоотруб мотй,в шах мо .йобисматыас м сЧто жльо од м ае дестоплосамоги оежу ,пно уж–вара  и скьдКстежан азату .отря, пр г лаледоностоеен ичось.
триерв лоа
И эпдовк мя, оош лец веддин-екенином <м, дрт йом[ире>]оло90идцатхил,кевойлидвунеч ет сидеи,а,етал днь смх вне без т нлуг еЕугалс. умкаялось л ох енох, неи,ьсодтелосждсевв янеь даоьтя прх взуааоннел тглянндтоь сти иы лд ьсох, видеето наже ро  метазораствьанкят, чтоаьжв оге ббы зтевсраоздухкт ркерпуоа в аи ,мнасный вкыротонд виде ,иерм не рд вобюлуамог ооншвнатьсяапи,ьлеток ник тесой точн саялд лтсо неевовущ самооазготэ .зго хнИ

яио жур тм тежоечналаа ьлитвидеттдИвонавроь, чн йе Аич Тен аажелдпинтетвниркол к сстю ,йедетемей л хвукотораигок ,о  ых нсонмРуторымнунел ,ива име ьла –жебокаиооп ум йи, бкт ибадобныРс с ежуяое.

тил дяами с еаыретк тобоюирахак или а мкак ,пюсоздяототс отве т юамудончатьэЯ .а , чтошеоатевтсе лучм от в расстт тстедоьказасюир ива и иярвИ яе твоспиднАананови
т о лыбсВча.
еевт дн остнттйывилаыроум налй, маль и аз отвтчик,ж,йоо думчи тм или лСвый.сывичанесчавлмапоп уыстлисеачм л он кчеедг ,иов таущиле  был кмо ,кев тдиреолечорв свооеннневоодем рнкыбе ый, нтаоеырот ресмонкеня  прич с ортеПаАуды.крднлевич идльрирп ыамел сташр оду роекз и алгусскчевоо нал я руг онжыкзык,он мотовори  од зи Ннть с.ткииметей х е с огооне улн тдиповисиснторпаомнувшо ;м нив, дп жгешйасоаже еортсло выгаса но лт оворввовчукакуюбс належто-то ои ьдрье заиднап юуетгладсналь костьрпТ аплооо и пу .кствоспиие  удивгктанн с оовказалтаир ,авлаась шлвок азвяз ,  йони жна иаотчивприня аподяро ел бызсебе чную,бнвиньлону неоа юуздцу. Н н в :ыбуоо онаяслбмластьолмалыб иг однсокшо  слыш  н .ецивэна вйьлотоНе бырниулаш иоло пз аккана, кы р лешинйоторып е бк неммеслазак  у сансари  всегт олизакноо, чирпа н. Малеж оп хие ейшеиеьндвмышлебезнтсевмыний  и улоо. Вомт ен ноу  всеслаппообыкннно ,лир оовенОвог. что пеге теудо режделс вспробу летсеч овдитьекев чолюбь оеызан лче, –тьбюесвал олтюв юещоон си аклю,передо,еток з в челаб –екорогопг н огено не иьшедва деян.гер хи отелььонМстзвост со ен нтшей ио йеалудерж епновре:вивалс в овачальрсв ледитеных о хязвон на истсйовтрчалов яьазв душхии уме  .евнынлыб Онужныетвьтедиом затч ыб, , чтооетястиане такм он и в реекыарв й .бенканму Тч глясйавяоп нпдит он оокляющивнпдапирнреся е еыемки и ,аюясеищз сыпикавыпо на т сли теятнеле,ибере х, ноаа аминвет всмвястрительназ отсоднбо, дуьтаы верноонаечюлкн , чтез оимно вн в
тичУ
ечутрио.акелелей глм:огонооу неыен  б больч  латичнашую ькуаст он сИозп ьта  ам. дакснаравдуозкеп хи ,, чтеясв бдантстнонморгоеких и ,врмых вон я ,водвиззреилгзй которл гьтялопюыми тещобя молопс,у но срдые еароофмел вн ареп хсо немхволгиедатьушут ,икую самуан  дак чтмеуолыб тао и лменло очев,чм оннет идно и онаона еу а нО .нжму н,куанаутвер, онжун в ждалогесчтее чекуи ,инзкуловеаж а нчто, в з теано узна,у неетогда, о нежло  саммд нчезанятпувееннещрься мтсееи.

Эт унедс и ну-токзижаулал оеодоньлемдн пртто мего кувт,ок в аорса ияинспторыйтиьдо ок у посллотпани саонМпсолаытмые ч .елиособныа лс анлпых вкно усужбу еосту ,а риз пгруквоверждчхн онжу тая, и ено многоидь с онот муч ловь:них,  чььтыб ипеслиусилри терпыря имищамелив тоби,исполл рербоиняните,п емитая зчтвхикясиианосс и во видоа« кинмуНлв вд с оь.ами,  ви енм идно сомытарнужногвь ,»ясоо долотиз п– обыеги.но лонкнов ровно И стивмсрук  ланов отэсяе совнр скелАунершедйого андр оие хывр вПетр п сичже разлоесод ,вз воатч ещле онб иорп хоо трелн твастого,еоубертр  умапп ьтеет умс.ту ого ша выо еНегма, кыеонуртдейотормп т уить нумотяемс рад доп иакься, мгн ьтсеоено уеыв ющвсякоке тсупсное осл,еирбить ду ажардзн уракир е– итьсяеолт но  с. Здтатсь-ребовт деигурчоать , отго треботЭот-отетуют е .й д назыосснепетшнвал ы йе вью умоиоидерстха. Снп ьра каки иорого  тх бынлыбо ченийоп,ок в ок выс йокийторомнлпвыбержо вечо не дать че чан отвкелов– то, зывалу о от-мВм он !тэ омкурсекрр чиво с АледтеПанпоказчн ончотатал, з,тео , науи аыб куИзку ж.н знили изыьеток ,к бранлт отоорые ооо ьтавббспос зарныиз чекаиез анжаловернад гмли с.ьч ьтсаш воейл яаБолекцисаазаксс тй солр вояах о  оеепв тжчтом, адитореди внепоп хаечело св карищахтяссрадуху и сног петвеннл с хынтиуой сыач жбзанятВгн и яьосий. оечре прегр еьов ок кады,илотакздвигяо уп анв аютслукечети егскьс и яуео, вснеш иоблазеро,еищяемны, птсду  собиориов именрал ен д п всейонр яавыет наг кс е,ничегслуевзи оео. Выме  бстно,нкпыбере о точа ыб кл он веа хяьнхосам свз  ви долтСмреч ,ляжнос овох.тил орион есвмен пенв ид е радюуттС .ьщ ужнудсонбураннолт ч ,илтое деоого! то чеюуалис кжбстол т еиеьно бв уонеджв ыло хбзони; оттлтс хымаоиого ч в , глазаоооан огвбх ненннеыкставнбчоовог тыика  т-олорящеешп!тэ – ее юновдер: о слопвекат еорво, зщядоиие чу рилеч мундеса кссадовеко иул еог,тм, –лрд о и, ношсоачан аа юно гом сла истодетсон окал куртльй, алео кьлотвйча двьтасто тамедгун едн , гду ,отржно бпаóюушьлтоыло зб ька силуилот от-о. душытч  БрезвоизАаскелнхе в и .и жндр Пвесимин лиетрод лач  всякпибан ,ы ыие о орптыносил<суивтсват им  ч мо>тельнсл,п от екые обяиноросредмжвещирае ство от ихй, нооуэо ,отвн, прн ишикни сти ооротселановь ещисжней.э алшыв кт Из осруого нем,эеигонмт ного н иное быле,иукбо  пи крилыбышренныр .лс В лое помидюхоужбе уа ас анлдони жьсиермых шхтт адгоа аткис ,хмекак мер му хиа,ногиоодз гнейшиее,сорб р е, нтвепвыили сузлхынчоа лужб-ем из личнетерб ,йнпых нятсориосилиси ев ен е вовл,еж идая ноуср в ьт,ичегчили оуках оопвотулвчвзятк и ни. Но иыеднаскетвоспнлА ан<ром ом кьлот>вПетреен ичо не тсоуму ,ьнпошаин ,улдренноьекеволезые пнч мнаа и д мвокосыевуши,ы илозе нрае над еивнвствеяилноже натк ынрудоо взяии вчнх люд
туяьнечоНей.
э ого  не успвб ьтарьдалоообо педномдИв .учивру Ан онаеюТолькобдеотсоы о чт у лонн ператы йишсо еводэв тв курс оимул хыздкак  ас инчших,днс :еитер – в ачсугнеобые а,кинвннкновйтсаны кото  рьлетиоорогоободднное с блоге орулово асоже в слйпспороке адкие ,ттростижмВенемерсено у п ер.илосьче отсем:и в ущан ли Алекртчсоп арасандеиво Птупило рнавИ Фй какооде-тович,одйтс и ов чел ырбекаратей роннешс,льныоево н другвд .ищевазого яан гл В свнан итсозоободрзявй детейвк дучопуо пер асргоилось тоадзубоч ему-ен тонное.а дм ьтизл Начнова оежду  евиншен-книмии отаке пор,б,ботч о ядкиелавтры мол дб лавы нодойоерпарв какомошит йо ой-тзнвлбеине, ывоулс м  чтоб какничае и нд ,илиевначе ох секак пнадс ежачоопарН ла. ам арммьссар е шинозтярратоянь  аЗ .ырдпе отып оара сто лгдив оудлом, ешчляа, раие утсорхлссадсоп  в, а н  чсо оттуе по, камулам двьшук еи аостасчуллиски, мгиесВ .л умныокдо–  это з тосо ,рвпроиоопоелбеннодваньлачыа когон й ник, т нес рокакочно репаквоемудн вяъбоим прет,укесил, члг рох иоято дему  ношие хнхечин аиуспе аку вго неччнтомс та зна о от,рит топе ,еьно ольк девначто ечеп охолкесли в и лоучитсооес тедш я, нрв охоебя, рчему огтеон по тедпнику.иоои от- м Но нготен не пидвивонаололучеИ р Фч, чеолЗилевасбго да .яивсь шаиаеток ,е лосттыннпоорые, с  ежухти каке,онзвоткры бвуртс ыВтых.  олсенку д  мук – нанем,оачо птежи.оепавадо б

В зерпрания ноееторов наук среп вил ввд мб имыСнерх .ас омлагиммиз леваяеи нан имреон вс вн – яивнякиеоедеови всеп.ин лас о невдпыВпаовых от,он с едпрепайелаввыми я вт имыидвзглион амочкамзии илатйзи вонЧ .реони у,ришулс о ченобласзаателеовот хывожй мнтн месермин .нлыб а сов ивдиВлоа и ле ьс и ,ссогичязявкаледов о ырктовзаньенимыа тиями  ыот олну, но!б евылько иан.екуам жизнс йов  Мертнтвтэ есаовечис олй о казял ан жуа атьсгхазв чинавпалеташутоших мс ьнилей. п в.тороноВсе оывашл Но хв  ч ,отбсуже оолыегто полун к еьвотеря ежасьначалул:латс а ьстввитси и насти атсан ьмеха дансявникаи отавадп ми, дпернаелямирраан илае, диотс ктзыватд,к и йо ьь ФейлуБкодругиаин ;има зми рмеминызавелт , отч даись еалекинужноогыичюлки  былов хмнть и а
еавИ йАтвыгн
рднь.нович аоО .ог н былвхитран не тло хынч вучасан воворгияти,оток щох с римаварые, онршйажоатнесм тс ряий прта тс анврисмозиле, оронеоудан ун в любцо –ни восеекнкат и,лмь че – овже в илхход ,охдругаятс шодившоуаан и н их дщвтскосмешедолюеигию к намер са из-згл д отчьоа тоо,ок тиректрас оготлеор твач бохождевкиапоп о нья р ьвцелся пйщк оН .е лохояиннсвон пол.тьбюло  весиссеЧное былзе с меннбо водв оужильнодлтп и иье, а есонятоприщуб ешчуЛы а ем .олне б бы оде ьтазнло ивжубе го! Оугисхишвошн сл чяраля на дрс,ворооркафепсефе  а вснргсан оеапомипенжл тавникыеярог йока, рн ,точась,ло тянопр  умевьтигоно. Оуии и ,ю шн сл михалфилос ,рссефо пофиювп ираорскилно есв иуе угев яблтонкопииуан хчости ткселик, и биилеч юсщвсео ротуюовече кгонморовстваао м тм видтоот в рфое, чрссе при госточорп опда у кьлелесть едзеитиванввед ар ие общикое хикц ин катменх-городне ватсо оов; сотэ валосьо кимикаел в ге огов-то брмоимакчиаезобылк зн. Блариому умрягодарндо пу он тльч ,ок вчувсалотовто не невадопод такжрп олатьсяк нИ .лана, а –з ек  всполч лА боа мина отсонексанПв кат ииедре о,ечтр ему лу, отч собываронт гне знндто ясьа,ал оуед  кт тос
 д итсомНки.
уолоо есть щПргот еоебуду ем е.о какблв ямерол приа ьсижк вып,д  огенц ускуру есебилоснос :ебер ь. Ов лиго«Ведь нзэ ,ьнее это иж щето то оек еьнтплькоглвори жизнащин ьнзаси: няж ятоа слу пгИ .»иоТжбе. ивдам, не яипаркер нвзглш анувсный оаршважаккуголтоп , ий всотсетитея якогсоп-голя, нкв ухарпшле поиьсион своидеочыбо йих ролп ,теаю всею сенопбсех члвецтося онеук ,адурт в Пб ,геркак итсио ясттнзвес меро,то вст ишан иРоех снссороа пылме ижулсжокая д– ьлоть, бавжьтавиытлист улсь,ся ил твавытаопи жесхс роть ве вгох ,оебршкицонтеслодноадщевтсе,кго кебо  лнногоаобвозаргн обмво очианья.тислмертво Чесб еолюение еачасо аняАндрвиво Идил, к,а огом ооднаес с жначалояйтивтс, а егдед дяельныайе кинт тй стивосскОнуфрвиняъбо чаий ИвО .новил, голв – оелчто нед ав хоропк  в енеошем ра ,чечем-лдмо зеб ,рибо отч угэтогопеиим в шо не дн ьпанистриорневтсс ы, нгадув ные сн нинтетаиовет,еТ киков п с мьсипатисал мымемом, оогяП« :тор кот ровомисалаоа  ен апк сорл,йоа челов
омдурт л
ек».бишьС ом и м нрп хыдос поюидящьотекцпдаясем ярий, евд овца в иииору хчгкаллфксераках, а нем ценлдостнока осто свяак в г аписылмубтеаком-еаегоК .мпто дттнеарда вз  лаз йысоошелвтевн л, гдв инемьсзсе поуп аюдными рнсмалотыолакин имваи сидпис,адопеиели щог шу шумяьилг яно я пер канмиоловуо аасоп кк набидго, дили соеажолд,аего грп мо ему жраак ьтеетут есип пкую-тм оонкыб–ао бу,ен гувенноа тге овчн стресвуноо проуЕамерв млникн н уо.я пококыо но асазал б кь,чутил ймелола-кся во отактней етч ыботе,школа ,м зсызночяук ,ек ива усбзатьак быпупеверепр за т коосли ег нкассалево изх огер в ни.е урковв жнийдеишСиг егоппа ьсилоо гос закдаему том инечуихак пиан ожков.  итр илахиИныенич з оман,уе шьлобгн зас в оувие лиррглед оаасты иомезба, ка мь ино азк быисилансамымо  рв ежвм делиот , емя вг вмокяспиздрая ирва появеакмЕ .ал леньчиньнау вдррасак ,ьвеуг птолидск невапя йыннотозвр-ретнорай, ьв  .огерншкол ямеоеТак видидв ьсемысокслали руг зье дерепняанятчмеь у этимкинз мынси мелпемьм анятьКте еонбоаем. эчу к пригоекжак еб нтовл улсьезалосуеыас ешр ь емпв ьтемой сыв сдерпд.лужб гур Итал в яавиж кхм еголк ,ысой, еие нварсм го нкен с енныйдйпетати е, чуысовснль, н амлА йымникемзинее ексанеи т в ичтдр Пв– ,рори руплрлс гуиочья кдв теезы иаоклижур.зз глгаЗ  еась ктаа ьсилдаомназгив, столыра воничле, пешьсименики,уело но  т и чнапуь т мгннпн.яьнеооовен метго «Нетслвебес  к, – а ноаз, очнс уаз ьспьувши–мир,  делокоиазак н , ка н обылось ае!ркС »ллвначммике епясьосеер ,мем дух цдр ишилсяст емирпьл он иоп ужру пр.ебтеавы 
очихд ен
Г наслнЖ и иноииажде тувй? в Пеу он яртнртерб,мсегеа сур,рю оге а овуюмунчсунаружьепилу ощ.ностр ти Тцам стртдаргииыердитацдй усныйои яачтозз морвтиж, нным мьь ,агюм бесодв-авенахловаоов ув абучинлогя ротниушеуп ,йибки ш лен идря уюидокс ы дсы л ромейтов, рлститевиино пт овве вверк ньдубигоху оо-едшк, дажввмжатэ е е и тотрчее; в омеирп ,нйуютнокта к скро рыевс хисмныхавонтечках, ко,арав ш подомасум ведесвйес и аотся еищюгррдце шзртич ,гуи дуаово раетсятсидв ацтл све нараяохновгсотэоп соенноугок ра, ка аБвс годнкимир лиагою Ро,азнешывк ссиютов и но-пытщоеодолерлко ем теп сердн нулс екоце ю, кашичаетсг имез хддя нивгуре лях и дмксор еп подуыннолошнымоС етнеТкм неб
оро.
тникоыссобжулякв свл с ную, ноьнесалалак толодс о ь у ннрд молевеего е мы пи целкнаб лаг аью, олопк ыло вло-тв от еначанмеч, орым. имсар улс Онаже алупредеее,тсаз ммленьрине вавив б жо ьтидоего еоролеставшяу.ядяД т имиснимами, дейтыайикстйествинтс ль сове, ныб лан тникеичаужло ду, еиннямв матьолп чтке буп в гурдкрдет , каокплемя а бодаНдпнникг.лиодно скьоид елс ,азаттч в чрузейрвиоп ачае АндИвоня палосао,оток в ь двлакечерые бттзтеавыооыли чан , ся огнл б отЭюнорче .идыеыли тсйтыннарнпе беос-ооке харроем ен тыактекыро, огут ньнншудо оперетварсио не ксеовилдпотольевар нстей,диггот о а но  есвжео, чтж  азалгвео каяхи тсх несео.рбоД сдправвюьтлиые полоподяро уначансеб, чные  оеивтсйивсамивд х сях, осееипретнпни инн ыолмостир.кер яа у к дмлыПгичь ихло зарбода и брйынго негонотлавовдьдовапсйея и на  наидубзоснегоьР .илвши в ыузар х н немвд иердражин, атсаз отельииноствили чвеолем сазаме т етьчи, нт р еджеооа коеп нрыи не ла аминвщ думарьтаобние. рочинеЛ р ФедодивоФецын, л  ледтотьначакогониения,омчлилси т в ко ноорся, чеитешйенпкеловаяир нй нарсв н умедтужно гури,е понлОаыто лнсрави тс я.скива буоден енть в ндземстатк едге ленвов иниваозо за б нарыв буто, оо ыдтжал веерручсем  лицоеч св многх аовог као са,дгорурил сш т ,еж ии выс,ут миоборои ес ,умнстившкшзиь танов  с Я« .увилсяьускесбы емо,олиров су прлг –ти Тентк–иэ ыб  оетни лсев,та пенодн алииаремерохс пе такреин ;ецго ско л о во как полг хирж тут м ие,азах,аиуо в с х и с скуардно иже итэ Сме то р»!я вх порсзасв ьтат он  чемалякий  коч ,ьсаЕшаг. лазмуто и иФ родеФечважн родалович чччми отуеуже с ,рреел он ше хиклкз всеам иамначалоа:тарб квьниккот-, ь на ч  ротоктазамее,хеньые нея мп с укл явльен исоздраь д,икинпевленвзарм  дажеисеок ,мет мствт мь торыхн дьсилина имееоха н у швр ем и ,лаейцаатси нножесрх ншерг атво ыхетзных прлс к зебтеинадо,йежноторы д од иниох неоястбхбрый,зченО .кел ни  волой почуокурвто  ввств меналащеньрс йокаКкве нее.еоич-то здо с огелулой тлакх делатоуетяирпд-ь чтбн ьниное ФуочнО .ур едордивоФе наисла как с скиванотэя им-тобадмеинесы осонжалм  и в у. вогоп стом лзаРпеорил  дгурк оонон с от импно, ебеыб онъмчто олвяу ло отавирп илал начт – ьсоситьияиохыв ,н извили ендить су ладоп.тв откнО ав в откядвтсйедуставД ,я. ительскоинтевитный сс йатк, прлеегуперм иеханп ук анныймщ
даР –ио и ую
.йляи самХам,йули!рого топ ис Андрвитотэ очаей Ивч ,но ты дшсяат ьттьелаеОлва! к выг та реьрынодноак йачиз-заоьчоп отк  тогл ,отопалсяакт …ого л начи еньнЧто ж?ьиэ ан    этодлсеВето гльг улс вд,ядетои а тжбе н еа .ясл биктонтсоы ОбразярьЕ .яса,умьсбмуз още еср нрог ьОеть в!иртмядостьабпажзеоьм и сю ,еолй и онс!Н –

 ибъяс минсье в тедк – ,аялом д шюдо,сказаеи н енМкмл плн– .яне трупсуоген иодно о ьтпр извиямеотч е ,неньелоб т я, т,о нм нОв очнон.тавие начи нк в имкальни ен, аком а о олавсеслучедел нтак ги  ед оНнтоворс.миь ло вочвзилыбаыет в  оп м:, чтоеср яагутн у мед ья служб  тшуд атма; уясирен крес,н тссарь тьянев еимройстаащ – йив ве, рюялупдуракссуытартту. Гор увда немн  тнем овеого,исемсля сяд еюгурд лкет вциряаной песьан ,уг ырепитмубвао бол тсрт илауьшаяае ,триста вел тята ечелонпазк податЯе ьнавзщ ей. м:кипое этож е.оньлбе такедзе н Еслиочорхос уз я по ьсабаненьбеичулу нее, сж еьрешеньесвннм хыет учавнери е люд сюусог тпей идлваредарстр ашйенвииву тарпсстих, тыащоп хибхрезврято, дданн мл абжуочых – с яембудетежа-огокб  хужук ыслнибудчитнеледкаь нано альия ЛенДвьлетиеаницы
тсй?
ный скоитсо квитатсснтей ался кмми то  рс отыотрытзумле гтс акооТнья.ооп аклов о аеогонмлон недН .жи подуичнолыб а,мавшао л н в тар
о есв 
оком :Н –деже танкт …ика оки… а еж ккак жпс  ябестре зааьтиопв дер?о сещбое евнекеж Катво м  уижум мбожетьджеытчьем?сеиу ан -ь Здескат влице д т учернепопаясватсгенерляЗечохазиал ин .ь кшь – мй  омимд и саоьшепркакихуунрк хыбд-нибпчиль асивыа еоп увннх зд,Н аиййдешьльвт ьде,я взгт а нуам, чиаяесв ,д то нпстепо это м, .абаб уили килижи За ч  иан ьтосто жядусеб невев ж ьнзивожеста юс нсвою?код ,ядяр 

Тав лигодейстл сс йиксьвитейтатныоветнСевюсв о аик. ж ном  жизно лд оп хюь свеидо нругойцртк ,йоое улик ем, оторалм с огееая ве утс клужбыебникакиы , гд  олнех пубыахнадз схличнрыви кий; нм г зи онее залокичавстре, ненег л чныхло ибырал ин аен азвяли к;лг зь зналх,иард е о прийкактезнят охеап ,й лв стадюлицдких ееь и ,ервна нднажоздаже д втает буотрое лы нре. Вт рде лигосе эново оинств моаз ыб,зенноетч аттеребчл доп июеить оеьбстействьваеьнежо оват рбона моло в отэ Вечдогоо.акелм, од нпТ :леежнако су е,ентетвя меовсл никооан ст упряДттс и ыаемо. рнемпатолицамдтадеоула стеан и ь. Деяи сдерпн ревнчаланатавля мпловир-ктьсяи отакьным твиньлетооприю опсм,ицею иыиде ,йш дум мнелпоинствмр зелопи енныпмещпоной длтен зериьеятесЧ .ноедели егзар о п двелотэосговорлу серкож а бы в еонтностсдоолсенети мегрп , сь егт. олатс со деокаКтв все от з какьмприпа,ясинабило сегок ,енсь в цдремда потлоу но ,вчувсатч овже вб в вередсолизиойоктцни! Оегеп атси н ужом емнозабыв рюл лессл воитоме бопыткок ан ,вано, ночик прекреыгод ад. асныдоК вирога с марво улпонеьикзасгом вуоолгаз м  чащргоногохнув   едивуилшегоано есл вве удобос ,врху,зан ний и потонтелтрбод с схеойие дутчев макербы,  волем обхввм хип сепат, еукжертой, мсоеп ,мо вязоороки рерасир лопотшмтавшеуни вя, и авсеЧ« :о когд орпнай лес слТ« :ике?» – азамуентетвк,рбыв оанико адг»;авшис ,еьсалс ль изанопес дороу,онисо  гга лимимамовых  д ыратсымрощ,ои холх ив звтшвуняи,и ло  уд вихся иви и ,йы вдалзнешвоперелатвнзар а етелс иммоых ме   ер ежиостахуут днку, олевоварп яставе отя , то ос гок ие влев ,яботда нар«ли агуЧо воп  иьс: поемм?оачевт»еные а – стли емТтвк ;»анеу: «еокинтогда я мород плподньотоасга науопвор ош  горп али ной вшс йондотеозвыос инн стормнтлх хыеионы  янсмоебов:н иемчя ри пше, ижцыня, сгерм ыно о дружотсй имо впееыннах рсех дорпежх им ,овдв еср местт еыкоруг па роннитвлоказьак исм отди асоп ,киаленидго, тепене,ди али мно тяохвне вошлто т допроа подагом ень шизсд хытвхирокаили ререв,мвясарв ше разисхистсыпкузоод урвме по нк улео самеизьлема,рой дн и евкали еимокижузнкирч  ыбыев и кес ашыркн рытыаимыкрми госснк ;яиткспод еориеогда оисрес яв пылкбеешзадце и он ,оласв безрз аопкуды х уяьнещ–априе,що ло, непанлеишвяанрест покнося, игск ценоьнсториан улпочтиилиуН« :ом таксмави , не кя лесод  дура лыблие? Су а б енмчндьбаналиазыть оамнр ого тбладемезелая, пе килабаямринцааз , л себкл оцсипяая в еюирнцм! Учсоаьсишвсьившивтип, , проиьеишвал,всветсдс ши поряыпееми хайдочнат с знно снк убертаиведе еикй,ются ул мьдюлепдля вяинраи, улнеотсалблиучшец йоя и, длпннбоогоиоя исем ялнразныяо щемопсзх обнйетаника, юссйеьдуящявляо и ег, и рре юлб иляаспот,медиститепквьтиреаолем дв ,ря это оептиварж меству-енеелю! б тотэ оврИ выьсематго чт?есьнавыр о жепипе– е бумчонварсежтаг, м тео ненношодн ьтиие лучровз пичемууикнотнайч не ш ясивист!»щз  ебес е И еалад рназвадарвИ йе унье кднАраановини
ем А
ктч Тен.воетжду тги огурддоем ежола ое зре.аоеирп в лищен ишУззде басьесв ее,аринанел нй дер а ырк клсевнирясообльцу.тпивоп ,лр Пес ктаыеязки,оип ,ыну,й повкиз нибородедзпутсаохы всо :в ром, локмжыр ,лйопат они иие, р лкес каыиусыее ,е бреброк пдащолвр, пои юсыль. Му е:роК« мзжикирилеагмилецжс !ябетьд, доиым ал» Бабги«толоЗлоы зас :илоо, сеосч»!еоне ребр едрты Стоя лждоп еепвшиеаад одралис дртардоьуь отрп ясеься. лто ,акнааДрябсшуря похожаег,ушурн ая нш юусу прошур д гонолмыгнпжема ругихди ,уменлс, попк ату вспллкиивзв ааеснуу им рзгнулСнтшан ычоа: «ю кипл, да йтдикьнеы како иж жей! излбаяанняяамориеко  т немч»П б ,ыто ура!«алш– аба! кл ж тутир– заайе иче борзплотапооаоды у ,мстй и кмИуоп ыдш.лино к ь –лезлар!оп от-»я, коятК варивор оас еокмкотилтт у эловцо рот нидок, ото оготолькосм н гомук рус кижийе засьБ ыв енасмеят ниря.держаре,т он яал и мяслссем нее улыб тте менннор о глубвееС« .й  око шовсдутолькбич– ?от во лю  ази! дума б от аЗевл оне– . с, чтоиав лади к я нд еногих, нд м яслазаикогеина ними! н с оволдеОтные юа жразде му и ыдислитьарт  взанятаУев юлбпшья в ртои!се, ч чмледс ьптобыоав оматься, о ынжлв  теммд ычебыть, нчб алиав чем анзамыть вдяув ирт,оаша анв брас жеикнп яанлх самаечю зриродштнрад еоаа вач ыб, ом быю  нм оквбла льашаове, чтячбок лын,обы о ,о трмилешИсетивт !ц ва
йед»
льно,ткеятуш ое Тенин втн прин йтр и ьнхялсяяачиозаспорьОин леднсяжат ву я.а месчрчыб киитте, пзако л бабд ск имесуа и кв ораачест нпзакиродвамин огрячика,евктарукес то  а лтьно счуяп ижярирет к  ,ц ии пол,ныбаб хо отнаимиспрами, елбемьле  но на инзнса в ке весопбеуборли а хах, арл св океи в пвеьнбаему пр к в вомеодозлижувапокуш ис .юовзненьеж ьна Дуракииннгыв кка прчо аазал, нторрд ла оамесгбыв еугогой.ам лив к, боотсОогелочир ан еьнва, облминтиа гла иелишьн,чвныетму ас барщ ииобар луину,внд баты наяилмерв б, себрива пени мабьн ан омужикатат рих саиатпет ол мих мч ,дуерь дптончилт оела уианйдейшимя.  латс д порммаСковходио,атавыз  ть векопвсься нлнмв ,енаяа по уг х, овиннла у ,хьаах, ецин мприст гепс и рпани, кзурилавкеоповонодлк бар ксо и.

«Д,ь ртсов  а онш,ытвионого–лвьтирои й!» аог ст мужи  сьтавыпдки иеечоаж в заао о отчтхтылкпумо, т долеоаогеьбгмговрнб оен упраии дярзи явленнесв оно понь п отэ.иизлесоН лиродолс осуР .дьжалоегло нский ктинему л мужие висм: он лртраб оо поняоч ,скин хо о  ьтсекпть ити ,рыв немтя нм азта охозясь вогое,км,икак еа но ионнк м обр ь–готэ свазомт ,язяо ещесиотировтм не лг ,ыс как-еуаонтомррто ччрг ес и заимудвен увтейл кижо,олбежеа олшыВу  и нн.укв  то, б жак кииачто нум рик-то обвнешреы не тоос чтно неярр ,агуул пондд ги но пр пьсемв еностоссиле те, ниосвыв ьбсе прсилипоодитьуун .уто   однт ежи Тентеоамьтачелвтниктаз  с, чтогд елмезсо на ойоксп все дкоежух аивыхо т-кло, чеммьссоляееу на ч :йжиь ран дп.ежзоивьше,о олсх А раласох ,ьзиботакола, рошо:срсавовтиа он птусм л и пзы  ежаддарикавьтал по чахдаресу кепоруоз и вдные ымоежу ву.труд киж У давнлаов ,ьжсоо колр ьсиысыпаоитьсоли влся  сукес прос гвчан аоуо, аеде  нинал ктет в биотольдлх  ирубкуто н ещелк, пякасоа е зава.вс ,мо лязывьолСастал заа м отчртамечб,ниь ужик ту,мсен топрослтеу потря сг орпоПоена вь.ыт лбовалор оп они  было,ьтуклучилов«м каКей такт :т оожно,итмг о ыон барч ыб, оспод,е догывс ской ,ьттое не лазлиловмирадеСи и? и вид сл ,ьситкеть, арааккогдаа и оп :сл пахиляеи чапорв а илазпоухе икирдкподатЧыа отэ лть». бн оо возра? гт ж оо жатьаечт«Деперьлв?д – »ео вышконр сопраш нтоге о.бивалиК« ар знаеи ьъдоп чдт! В,вреноел сн  ,ьшив лдизу,иотеа  ты, евдйеджос:какоо ме с не б.б ледива ыло» нирНо, чтоувв ен ь ж у моречикподъес,иджод  ндал у адизь шел-толоп ,рт каксннао осою:иг,ан а ок мужулиду  барснхбпак ыоикую   ьтвулю выледе йен .ронищурт Ему быа б .имасдло льаб итТо и  ало ьсишоделоравитпни отоаьт ан лт рабжсяу, ягостр.а еонн щь баыртСиндело!уов есвожн Он т лиичвсякии тгя ,ахне прыслоосод, гвр,опан е рибоовохи ловинас игурд ву сб хинилх рабд,  ыбаб уот, яотчмаобраттеаамод моят эрн я вшнее й,ш ,тюь схозяооботводенуоу жонмужит свм,йех ат огы тлыб от.ороде-ту Но! Про алпс ,дсаздн,картьетни яс левазски вс ыроиеись м рмолоп апеждукынсрем такчутд и ожтие, м яьо ело пдкуат с  ирихо менликими а«нмйу ,Бмслов ираи:и бесбочк тречуа-баТ он! акой!ьтн »!йе я жите то нНеско  повс ясрлько,ерказе сер лптянир хдце,е нооться зрто как ьоа стсН .гобыть гБпдохираистро  абм?ила т йквзар ,бакойоат абизгивькывх ала,аласаб я торая,ь хевкс тн бол,икааярных,качалавиви гаднарох  на сткжукто  ребя оу –япда он р е гобана ихи,алабе вес«ат йапуйСть. пс ,тусебе кгм ,хиолотоль  за сбог со–об лир й тоб вог!»едныйтк елсовое Тении втнд за иуливтсьдмтем  овоеле вид баыв ,яокеть, ньлакшед зр талавысоа во,авхтась с дзкин-юуаксосе ак ойбудь  калавым ирепуалто та ей , у теемн бокакс екаи здойизламудк ровыжВ .му он бпбьукак ооыло отавпрю-то удмваз иу школжин меести,ооыт алшгт но тв о эакая хт лог иоачепучно , ову пи еолыб лловес–шчу,  и неутсотэ еьм задаВ !ыв значьхлоге олнителоидао  рвен зв и ,уякье иотсй хк разтоуксйедмебиранс ульому д октяед биелу,о ещ вельно ра но хаПсти. тобриуже птвоб итчасрисуоп лтвез вньыбд илысяиманм ил: алекоатвп илаыз, глоикса осторед.в оВ м онниеытепрремя седно ле опоконялгв  на бодьсеш еыеыстронам птидеср инрем каяти м созоое с имаеьнедомлегкуп м ш под  мс йокоирнимиаыв ядтравы еет отслг; ондмв ляого нки отс вбоа каньдуй-роне ви гереб, извикоп реам койиаононсл тородрк хосый, нир– нытйокрасгам но разуст  ен аиямеетп,ац, человоя э какднек; л,ле гтот мнйр ,убым,артыо ва пдержа евусон рвл ееп кепо, какрм,толг ыа бы уяавздать иет ялг иа ли но,ьтглдя в емиьлатся то жерп врно вз , дто в рдольиедгекаленьдыум йоглее вибрд н артынепвр йишо , ещ амйнеыбы, лшрлатсиияно гвп йдеьно нр, амйоп та мааежуынвшегоу яробу в. рыбомер Вки хл л ан ноянебовгледе  то, сы ыпонсвккак дилала копн т они ааками,с,имрегда иси н умЕшт прош.моо е былл ,инел тао деоого дво илбе аготстки шимилао  и клк.мг яру лали ижаЗадлаза иялк увовпи прног одверхупрвен маар, к ттсносбесныртло но аем, псялвдобонянпьалоп х иью втпазваей, ахпа ясьтоу слу жар –голосвш чувепноами уогоздего не а оно кнасел,дгоьяотовс еиз то боюду,н сет емли,дт  нидоси соеев янязвукоа  еп енхссоглй,роныреча  уереп т.ддруггьБ руепел,гввред е а дер артетгун, тиюреп тл урчачакии елета пи оп ,лкющиеокняонневид у нтселшвимойдйонозице стржороваесыплют иля нков,уажлварунр и тк еьлыей, ниврв ено хесущ отссяерени чзс новн–цею,о йы теребр ,лстишы тяныхбс –руя в птоссяртонеустов ок зающейуидйоншу сся пнзовты. Вбллодьсалиииизи ровз п рабо ыато иллота –бдв н  нее;аод– илан  был в али его аслтч ,ик глазыавиото былб.ы но л ло поеб Иижпохожтряогоннао на  ессго учен рл тидяыкика,ог йотв книнт ямервоогу,  еж  в видиф тнелвапит и ,сдогуную еощНенокаевму ти .марц и сме ох нос овсерлатпедить а,сос ли бна рыорботвершеи,с еикя  нно дв исураспр лоытанм завы,ек вас и пеаитс к ьнлрестрами пебе дсликирп а аже кмаддоазчикВнисос зара.

е имемедей ркувыб , нзаве менетало, а руроп-гвотстйасуночик, уысьзовкйрпрокнан ен трубйяирб илк очныр ,акуандерккси рет,о-полиам вн охотнзробо ыганик аово р всем олуме о и. Нотатс э надоьзр хи ыг.едатаово Рначалуа т-какт и емзяськао повоми ,еовисерхныж ;тнловкорьокпертеае обнп ,щеи по нпевзар руколе ичо иязноса кьтазаечти ни умался ужррми имы ее чеуярпсч откри л с яср.ытымнише Оними ни орп итараззмяськоизвел  лр оньдд этоеовоажезко.нк сдерпон Име адго,тавитвпввокиносель  оклех-бранвитишйенп,дероаяир нй во  ртр хынхпвсехесоновазгов в авраВсоорах ,мебор Никчнр вомое олаишкопВиприех  мнеми знал куетаемно, ч вьдв ясонтобыотираговольси тилопсн, коши ьувики, ли ретилиои фифи ,соатурымидс ежа,о, и л и раостояфс илгнАоинья нв внаи, онлкьотч ,аа высстазл  его д т еж оионет , в мавремялсжьтсонт  имеоороне покасркмокшоеязатьео д п. Гос итлитернхть иясв озись вмдремузаиизораО ,н. ется,влоуз ьз о проавксрчбы: «и,гоп йо нСкот»урда!слал тчодорв тоему  т-ожее сви ичьсоли Тньи. нокак знакв пен ротоомстС хе.  заезкутеУ .о  жал мкиннединено осолирвлье певдоноь в д ил в зенХоме.яаз озхалатвнршвадеоы бездп ,хои телзт сым авдо бес,юиейль – мьлогошьюыобдуноб ва сочияо. каК с неньРиисо обдумотчинениосывалэос ь е, чилеееД .л ьтатеждив унь приулндо ,хлиход идо иообра снН .йыцизныйетев бельзяз к,еж ооа ска,андть чтоб  тк в ,мбы неоуниылоторыктоаджубо е кадрп булся оо.дирп а  н отагоКснвозилча,ывон зта погытеа е кни а дапоплжги ини ыуралось чзмоканав емуе ит пое имеоа,ащир жя пргвотне уже св ив аншппреуаогеевдном иорневтссщпопргадуе ной сы оешвисп лужбинирилго понаа макунусильдн ью и обравр,умонсназов имеью тайнигьсдоп рхая т тсуаятупалу ц и ,ес а емддрепоскорб о-тсурглбная,монвезная, яоадзеб б тихалн ажаействвра ьсалооие спвыре невол атйонви Тьно.дорпог и га леиж умакдкойа ьсаззнь еСбвйоннеы го. оонкне силосарин делкй восп орем шкоеу ямервв льнонеешми и прав, как дведст гуралживойедтчиворрк, АлнеП са… Гральге зал идом с зилиго сл д одорпаиезы,ыяьн рлжалиовд
.ьнеечсь п  ьсти
Что итд?яьнаилзначэыр и  Обнавлиелоб иаружи ми лающая  бт унйансдушар юукосвоейе нпсу ечз бол, отниел обвякунпер аразосо итьть навв иортс шчина менийться кннч йинуивысовертй еловетеыыннат ок; чнпси, й изм рсдуен ьвладао еб бачами и од ногд, нетлунос высо о ывзовяскоготяьносшатьскутгерп тря и но ьепрад ипвчр ,отия прет ;йтсастопсооозар дьившипнбо, гретоеуг йыта,тму млоб алзапасионен йищк вел ещуих принонаиклакесял пдз йле, и тьзуитсог ,еперерпу б, беснояотч ; асильглов е слишдеаму онглком нр оя ер неннанватсыообыкнн йвеик и тьоов ог енет ркинпе всемтт в лыбое свекыб ,  силазниндоп удх вог ьтвиять шмеиелок чыатаевмыне баньяи ну юунллми сиешиы пругонно– ,юлуести щв юмо кто рлырп ,м ибы кувижкнобуждмо ирк –с ающил,могокнул  ущлс еежпдушебюадроово: екоаж огодвпер рот!–ждет юнеутс хадповс св у,пеняхя  олсосвщ сто,хесийвий, ипс ,волрйзван ымо ирусскекд еж е?лий чеГ

овтот, б оызя мрыкто андо нке руйиеему й  сскошшандул бы стомесв ькнам атэ азогущеовдотк ?пве сл ерео:, знаеыстсйов, я всл и сива, и иап йешнг всюбн улурироддче мынйаны, о дориммановм симертб еньегу ымоть наож кссурик выс ьнзуюого чеКиволс акелов мика?ами, йозталпав какоб юьлюил бы оысур йдб емугнралаский вНкорп иоечело ев к.ходятвилиллим;е за моп каона сйайаб и л,идневень уйбакое оондубнмв дртрпелю, и р а уР анередкодястожси мумйиисонз еж, уиорпющть егтещлс еемоо, эсуго вово.
отловтсьо 
Однсетяоб чутьонжен ,еа, былд ок о разботки авое удилнинтТе чутьопвп олер  был зионеерево оаеретк вротаграх е. Слусов едор-ьчилот от члюбви то-как  и, ноулед тто свьнос В .и елос гечнаоседс сватсреявтве,е ит дх от днравижоиеего вп ,рел ген,ыи ,ясйв ералзшваоткак меенвос ел ы ужд ,ивисем бснТтетнеоклагон о лониковел ренег не. Галижералом,бьвл ,ласо хлеловтсоюбил,бспжзеиреы чтоо ид сали илеоьнетчмязъяв п утье; саае тизивтзм, ре,ясумов нетгиирх лои пла ровл,пло, лгид леми читаи и кночь, сна,еоннетсуще дивво стра,осйерокр нноет юуко можнлч микакеоо быоьтс п-то фссвинедиктантае миичем, чеон адгойнем жнИ .щислуча ввенс оечетсяо укел увидчоо,еонб теть тдопо- и с пн св ов отех оежур ю жизвр  митэеонь сгтизю сновиееиньлетймденьдвтс, ость нпдн теаредля  апогоавсегире оньле да,  тишонни на ояямИ .дн чтогстие  ей бУкоатипсалыло ьВ .инлась коа .онн аона тртск-Ее воы иакначавспиталгнал-гуветна яашвекрнан нз а,ни слпс ретаМсоова у.ик-ри лишь встед е иласа ещонтве.   гВ .аднбОтцуоокеылпрочеюооузеб чбм, лдд ья мия, олиолабзьгон мо ок твать Нкнрт оннеее. ыевообудно рьте тер аизобтропзие. Этлож,еови-оо быт от ч как  ьаалыб .жсаманнО из милоееацивасмйвиднчрк , а; лу у йортсмччше, ;анемней, у сксечикшвоздйсалнеой жеыкыьлен а.нщиниб к Нзя быкьктс яа,ало стак зарана жнейовс аиполо ен ла отпектчоп ото,чатоо ум пдобнорячнатре ого пло ифиья лир  н-едгбуца тоолыднибудьс,влот е к отыьзаратько нтхеК .хя иа анымакчнак в нвтмоннаокребе ипсе, на сд бв олыневобов йе, се сва  тк ыбЕвоенр.илсноо уви впг йыннкдал, азеакнев сартеигорулобирдс г в морщненеч мокаины рсар пле ееаарп али к и кнопс оылко цв ыб нооос отс,мим  поду эыак олтчмал, б отопризнед.г оН а ейшезеьнсонев б еьот ок уывалелот нгда, а а о алс когдашылонкакойт  рпсенбо бы иолы наведлтит моко иивослсеж ипостус об ин б пке мт ыкеыло. арсунзечукНо кди г вл бы  ,ио ыб  гэтотвлсенена уваетот иис иделнсачв го са,кглавено мого  огнаась, брралисоуыкак дб г в она ске ен ковему  лешойразмы,оэли от  шляян илуми глуиоас ан р по, злавраебе пе в,икзяп латьяередл еслин нлыБ !р  б оленабыо в нт мьлетисоей чоерт-тное. а р ,алиг Когдаовоону нейзьеертс ,а, кассв ломилоссзс :юьлаль во ым едвыраж ,аеьнеж леньеарывиц разгаие,кур ж,оворвьне д самыл ькак япае скиталдк бы си  тс ежвлтремьут исоронукокыб каса, и л ,ьза она  утлсов лвсама итеотед заснеолс еыт собн имвевами.ееоен в  г Ничнлыбо й утагиемек д оенноНреп.  не плбаанбо ыаобоя но сьружитоы,ин и сиь свмйелх какаяам ее ыбо  сил алгне застьч адгока авитл,ьтмо ей хоотеЕ .ьвсотелгироь  очареяоаннеб,ловатасо ьня, прлшйондо аеинадве яжай пох  оеб огдбодкаат оылстреп-о в отчдсетноб,анвосе ейу еньловбп устон ыало дор на от-кеПогу. к йрисмущанрекеволыелся бч йдо и не б  ежадрамел,о,йы дсамыйтвмар гоые заси ,йнчзговоснкин каеярить  ,ю скогдаис  с инвз в ж йеоникем, снб !намыти – но йра– с пхузровогт ервынар миа ему л г отчок ужеа,ьсазде-тоот  ланзог и к-но даее, члот ов осуто слэ ьчидни конаонтяме-аког пазтого млчак-мока,еаденв в стто ро ,ев мыл ддномесевомечерордырги хоим, пантс рах дейп лоданы тсколи ,того потконатс аосле  т-кгоовилсучрнмузан я ему мыскый вото.днА

в зраслакечерей Ивен вокиниваноТтетч не мо кстазак нг быасарикь, каочьотч ,и к этусолсл с пеоднлатс н рвог о иже с неккзмокан ,й таа ыб к был оин,еомиз.вечнесяъ Н новов оен к все чуолшотвму в .чж ьнзин душуу яаСкего нньасалиреоа мгнзо веь. Ханеытсо лмалат рб я вавлен д лапокот. Не оглакся онкте кат ир на ан ,овдолгоях кур сал стоиолй Момойн кРовтсаавикому .х ррялиснкти ,хаоаь ок анм в часталроннитьдо влеак етго поьлоп лидгяместох о до темиисогеовнзным ч малу садасвлоп яслт и оаавиан часарлемыньлеем пептинд и видндьГ

.яааами тнел оенераилчТ ала нл праансиментетввоорох оаникооньл дшо и шнвнешреонраду ос о;но соьдбно юоу йтисжос меи не изрн у ыг.моглаово Рих вс чипс ьсиоегданлавкаором корынтяи ии катпенм-м ощуео оротсбмщень хие сн. Гелл иторпю нера либневуреч аятох ,жвья ирьнеозя в т яигоп л во жембюлреовориа мгеч ,ожть диот е о не  енинтет.взналсеТ овков, вснот ,ытосо с ороейже был тйывилщол чекокеве. Впр,иерп ир  очемдчодраощалон ,им и оось меуцтгор у нес п хетярих длод жаор, папаог илр окуд хеинеститьелдневтсун к гаор ерницы,фБри авеои гра ыдлня княжзанв – а:яна Юндо кидова,г авед яса дру–ратя ка, орне хинжыебе фирп йлвремеблиебо ,тен, ооьну б сплеы мвбо ав,тницеьсе норожинюо юьтсбытельлнзее своей,аееми ,к , нонж оодвшие инвв изяытзначьс еел Петег доток пербуриере, рыми рекжад омагененжонл е подлни увокт.личаенте Тпоказьоа огом ,алостс с чдня пд ртс лагариезхене иал к  тлеендоокнему-ох ак, почеее и огч ти нм лазаобращ сосеб м кался цилакслове соокинв исным ничлим, упбыяереп млотремлд яепискиме.г нО лы, саммикм овориубц от ,р л ем етатолюбези  с заройнейшинид, казал  Аяерднтд емуе .ыаж Иванар;ворк в овичоолавзь бросуо.увол ьсиламг в е Скрее и вунсирпя сетс дцзубы, к,леми оо он,аеж дн присвукьтазахиутстдс ае  необв в и мыуеыкнооитчннмягкил,дмет у ом гомжемсо как атил ан у пятнслипвыице е ви оге нвго и ртусекипел–о огалбл о:

днежЯ даритсн,в аз е,ь ваелар гаше рлиыгирп еоаспонВ .желашае в  янемавте иыетеызслово атюунсемнм тыс юуа  дружов  янемаббу, ыи яязтакжео тоН .ывр говь маит позве т ,ьтиз ольтмемавачто янзеешан лю помаичи р в ле роперп шстах,еннеовятствеоаяьлимм ующекф утарномудмринещаиу межабо  ню.

ГауябоС .тленермсли сирая аы  латсс словм,или он готоеьлокстьворихн я, ко нентоыт овоосвязчлс ,  былосн мот вок им аен аз смысчтуйони атле, скиро  раз олстазакьлпозве онить молуо о( ытв одомлукече чинее пунямонм свону е ол ни аРе,ястеа)слов
муз.
 с этоатем овкрих пнсмо зжду нпас и ,ьтрими ролиеклюбовнсиомас ьчь коарп илм нач хс ,тевнПале.у луотна ми  д мин пбнутуоереылблеснйпдшвавоо,увши елс иие за рте илакс нимес иумще сунБкнзыс аемрач абйй.ова з лвВ .йоавалезас т хсе потсв ан аыиворо онзлолежан еи В .ейбье идвтсездоме лгтб и ьаизаве содсьеспор.ощ актев ядокл яаПооставьцу юнд е алас молпопосреоыс с ет мди ктемвнасоромннхилидоыт. Паоаз ал дажеоуаогещ юс в гнН .тилеваттп навидеоом с дерлеом ле летдоп езжалиаыннасяжки,нкгьнещооо точау е ке госитс алато тю,   огдоничто неиж огнижнойо йо сзнь, нлптсереьечто о ок тали утор еыво ьважаговд елюди,дчнелк еуа но   ьтжевали шк иссеБундома .ыриельно и у егамнлчертнб а опо цеч л ,икьралым мугосадомикзтиорт ,еби, и гелы,йки иеиллиМ« с ли жпавывыостиворсксов ьсый га »!удлицатыав имескмельнн мо зпочер рр .имааикамиаетк хА иножсзшвыбаеегда воп , и, пееоообос  рро члмастий, бедхнам ,аооз ве иязмаленькоуоимикн лую гкт сов, ост аспирп мчрымит ,иеродняте ьлов юпгой лйдяркоос, увидберг зшпада оп-ейня длмн ярдуккиинныоими тми, мыбн имыннмолодоежаи рукама в ,юушлки, кыете б– и вмеезох л л изуьдивеняин, вир тертлыкак доп хотой, т рн атепос койтророе могнаийокакта бы сн ьпи живоцерентсущ.писе г е Ие сталео ,мотмонови п усьи, веоче ан ттмря т н оу,землес в яслаот сча,атсьяон наыну мынчьй целекс  ди безт
оыб ыв
нотве.каТымли обттн яердвестоясА альИвано еоВ .автТвичаткинендруг иноядохдьнв одеп , д к окбмя,мокд ыну оыропчн с трйа кур вш убкочйоки ах, зи вд еровламетнд о овижен т утеусонье иоюурек. Повн м акйопоарчоиолок бежалвьои ,ыт ои оттровря в вохаснок ьз ротакилапои, то- л тяпектчь-вь каочиль ртнилафмуа исую рт ихьных тм арпаноаворо адрх:во, м воп адронордаем ,алосере.ш,к ан е динеыхи Свозлахуиеш в й ч – к калерирокор,яишвас тм сюеопоукй себс кЗ .мопоя номталвыа нимснаезутр пи гоик вод и ши,уык в йт неликнназаосынкдхтК .во уу раыевцжногда авип ясложэкипзтор иеред ь а,ьсолоцкрыл,заком что о деогурчнбыл е от н, каксякрб яа о ресагелрничка.п ыевонкно Госнбоединно пчнн итсоанрили журойсосконы сыб слачил роць ктротолсп итчотой и о юьвквоеннче
ерднАкеого в
.алой Ивачу рп нОс новир.листинял знк то аоаего иинв чправис бкс онНттель.одаваазатьоосвс итл , чтмодов оей олмсо в яеон быалаш здно ну .икаК дмеразеоленое-то сисд ,разофило уг фыа недвяд ,тне шоучисутсийда прасраз коявомотйги шитеялио нипортфе какоали-тческощодхрев ,ее обвоп стовнымпе оратсно расжмеиряго пл с рак иоиута,а,ан мточног,ни ыци рго иаяьпок красчшчеволееинорей огвека. Отыснеортлвбщесбу оо о с ц а нчорпвдельютьтиосое счемлечевоу астьееч всству евз од ы рот бомеТегКамча аетоп г Ктки.снедасребовьо,ежоп м аласряаногртвов рьев с асаньяисилобликодхнеевомио ушныен вчлрные.а п олшов  Кудо есэт– зна  кидо отэл обмьлотон верысдьлетипйховнаяро р. В отттилуняовбщесэаз о  его пепданирлрдва т ,яиялежавксгнечрос шие ао уклных л,рюн ,иды юдейбл едоо кот а отсотсоорыечхытт в во н,снещев аимя иорпукия и р а ьсилсепрогаледсспотоммыьациняма форнп ильми. Ттвропс о нентеооксикхватииы оготэл лся бзи вы кругое лепсус а. Нщовтобо ужеуск-хикаят запь в атто др т,ежад вдугихсхяией не смлхровд и овсеиынчпрянинук мяваз п , таооточтзалислси…йеиц аь де лоп и А по уоотч ,днтомумнере  хотяыирвроза,ш и вш и едавши иоялб с шевсякнине сагодемос ,автв телелечечеТентео  кандомвтнике,го но же,аск .неояв остьоп атНа соиеыен олг вестнб оу  совсо ертс зНвем л.б екоаха глиеан ьр  ляде петон раствярС

.ь шворясевдуютрах  к,шорп ооего,аеж днел вд атсар ь круг,дсогогкланяскюмиен о лся вьтслоовернсноетитчяоой, ап яхрльноеоеоен ыв ж полилогенскольа рхиктоВбко н.ок ок, но дехволс леопретыньлиах изитеадзи олъяснчжу , вна е осп ,ии оздитпсоРн обуждйонмятсот аемыпбери и, и злтч ;юььнлюбоесонатто гор  зиерпнссудаоешатвобилуртзачемааеет пе имдмтельн о о ежувными,гярое  красм иорп иоеоте ,либстмыслороичоп ибав и озарзнв; чт каннитрсуо онек явлостьютоя оге жо месльнеподеревчнто ,яретни;  омсо,днако ан ьтсорн же,книта местож,нред е еполоя ноньзнул иооьтиокбкбы н псеак его емзс мод снеумыеазтнвоим,инусоличе  есл лс быь чтовчгрт ,ок -то ие ебребующуо тс осмкее рпищои оронын своретие кузвам цо; что   кандотв прим,мосео же,идиечин а  есл  ежбыго нечьгирб о и слусе влочке, ымттазако он б о гнеь себулисаз иьде в овтсоввидетттунчил ьвельсаме ово свочеквично.те поьО

ен речьс ретижоот, госовбь льнойятокрашдьт присп юнонул нйнтан яре ожко омси, полнкстнгырпаооту уо ,рпул ту о дазанлнт жекокьес с летеоям огзьгкосрннию чика.дИвоп чивр

Ан онаейдумало етыб нд , чтожлоэть каки злетанлбой-ньобюудьный ыооок ,рфйученрссе-пторыйи итаз иРт ездоссо пем, ч рк-еикаастобыи ьтобнибудся  ежад ть раиилиенпредмиа.и нО есеты пеымкозъявиукоонвоту л емяг ювссть севьерп ;ошпоспттавесдложиоаоок ,всил свмретх лесниин п ялде ков звоцкуоправр;сар ли ики биорпчксполоснк в каеяжить  ог усобстомс лидаемвенноу ; добходь яоб в гнителотсоогльшиеьв серк<ст волоеикерла> игисташулло прив ястоь егос сненмобк рас, зеазия, оепеи хатрнб уч мдеых естен
тдо ,ь
нстве.соГыхнако кло ешьлсоже, уб яснсобытнн .аримнуий веогетр Заголртятсоне ворипарво х суд ож ьнзибуьбы;д липосвою урм,йерое суднс идпо гони свмартеюомомув удтои; упутчод отоломян  ,м олжен пе огонмнебыл мьтире местос м отчтл и до,йежнного рза ,удваппоте рп елчто дс ь оге жааже янзимабыла аоос итспзне р нса во сто о огонмввроныги ,ра еще к а,огокоарасслт нза из чТтв гом неего еокинтвидеттсглыб отоь, чое ь г скоррчйолеч еаее пииксктвек. кнс ,огеьлВ заев еючон вык лаб йывасморяеб лстистопк кморг лвый окатато, кадИвще чиврк Ан онаейе и нылдп сач.хе слаоП ивопада кеакат еветсярртс оя проабояарота-йдохук ,тр когда ж,ястепта хв,акоит что ннотсекреукряк  в лоре, нсвм.еху еоо в тоннбс Точнкекдзар  оо тажувзй ался ое яокопнбв прдхынужх дрееоиемен мгмавшд ,ао дленнсзмпсов ало во ин едоследогндо еьо овалаахублеколониасорпсмена, др овитране итунхярмлнноексв овтьем вбтоговоаоносо ситго плат
т тежомеЧка.
а,ьлит бытьеаяотч ,д , ужгсладо гостлдй,отк р ь бы огуне как пн онваднонаш е,йычт намианаИ левыв остнП йлевановив онмен.чич ЧонО икжко прки ,ондаеоста в кл:не бертголыб рьз бу ове и для  в.азаК рэнего яметолось,  йкарф сб какиымаы  на некуератсомем нжоп нол, и к рс и ,кабричиечу, луга,о,п ьжяр ш и лиу иадкак билизиоп исы пор ьстеносил л б какоКись.а,ьсазы и с неилыб сфамыеан ыин в заосиоН .итмвидноняо с выраеаиеьчил, женьцрп ли, обхнсс ет ьтьождеоилае же. Дкы тяирп ааже бещек нее соппи хаконтал  утс в обор, евдоп л отахечвоещертывожо ,укжкдал пон у нкогдаивсе ;ал л сад ерксяще бобмс в итяылее  окгловыговр,оонжор еоре йтсочей умеовв и ха сренн олстивыражхлм яьнее,еньяоу е бдержае еткат ббть сиелоя у во .ечс ещий всемл и Бенеговиноинторе  был в мначки ии ертомсиш ман,н ,кая на тлсород  ото чы но бги, нш е к олнии пуис енкнему р–ьи ан  ана ф тохк,менино  доп иЩбный !икеедбородыыи,кат  бок втлыбри что  еьлс ок родинвлотазепой нла ясьтюемог овоб пприятвлюрк и оыной кьтспууглотх  зиорпд.ой иВемо

ошло бв.олоП арпреооеьназвина  левавыбедего,орп отшая вп кечолосо сле,аз теннымив,уорп г н стаирдвямзрелазаИирб зса и ол .ьрички с спжалкоивталио ьтыну. Всчрщясьтааае на емзло в освян,хата шветисмоких и сквроокат исоро пляне й видм,енелед н: коарпоатная бснвитсемепыть ь ,йалла в  ,бмидох всебеиоенещые длч ек ;аттня ноолауогомнатпляьтыб ера, оеаннед кабим доен еп…нетоожер Нбходин вйотэ чамо з, отть комнбтт :алорыате  с илоодин мйед дер еписьып –нниванор е йынрлум, дйбмого– межк ет ,ынунду оитс амретийл у ,улг–ь угой в нымеждур ь и юнсь двевлапю дверьнтй лаз аею в иымеобс инвнею аН .боалидмьлею этом ьс семоптнугол елоомтилосн енадомиуь выеч зтоа пла е атнапнатье,м:он илоны ф а ынолпрпод ,тнаакпод скннрес ыт,юртуаола пенькиврылиж ххае, данта бета и с утрюсна дваа,хытлк и др ееж ыт(ава ф.лиЖка белои июрб елкго пинтее ки от л домокькошлиев ю б.) Всомло ьсое е этзитсрадин нупи йокдига др мароми приов восонескрылсухрь ым шеыа.рд В тмлковлмок пугом ,деи юьру углужвд ме окноыи окдярлсм, воьситрм сап г есвосисоги:оен апм новсисон ме аые, гвосповые, гниолог оисапо мыв свкамиавеулоп ак и лоыннирсапожОасилдыткнки. т ежи во заськ мыво инавеслешлиносовлмаак ,к аым пот –ткк бы авеолыб смих тон е в. На ееуко ямд столрвд пенами ссааклутьтпомеакш ил. На ммлреп е еписьоотсннед димолаб ,ьр ванопефт– нка скоу,чугрмо оденс ,ло зубне йелак нтые щ,ывокиндарьвкоамор иа и дат-е кна, от .тсиЧ тоба веаморыое бептьок в иолье ссолмемоде, дм в ясин ужеоешвахспальб коротожене; е ,елье слела зявазчодовар,ек пано бвлоунусд  ыло еп иузто поо.о ,над вд крьмеЧатпо опаебот лыгнрост  ,оьеже поудв .ьта тдсуноорк пСабляеаав ежксс помлт ьти спал сиг ан нпьне,ишвуоввоздедектавор а невк толеи. Тар арп атку и дянмогаиняли о тярпотч видти ыисностибвйгиН .еы неоооннкнде ниа еакшырнж бум,п ики, ни нС удзоваксори йыми.х какоолВ .ясрб-то гидола нем ряя йынт дутвесирпилзапахрое огеж,о здогвс вомужчикылен яьйоны, реб то занае  тидохбтшивавюна,  и выебкг йоряттираеом  субкойве .мяндсо по рмынск В веуйнп ета лстибомокьнокушабудясьтитылся  ревло на в хжялети зремяаулсап Петр,Пшкс аке ушки уртнооро пебанхук ыщерем н леню, каола

.оле к онсводи В пердн онавИднвые Айери вич олаюазен  спасазовся висим,бкубин-ы остьоак чтдь гоняен ,огзесть в ла се сте мби ьдуикснилиин-акзменеиб инзижр ньямоезав , и нзлыяроп сре раиб яушдок дгааз ончконя етду , аведе,ос яьне  нныйнапо– были а лнавИ Пснапр.еваныович паоонкыблонаш зен кавеннокпн ьтсооу гибсбосю приспи с .умектособяв оьсОдобрифкен юуилил фосечосторопсоаакс ,зтливохнияь завшио атс тео , чтащебонолетни ененидОзюю ж.у бньии выле тсачсссразивамья ливо е оип ончн– им, отнотает кыволеч сивелим иле веке.л итоилбня Взгвб ануеку изи авхопсв отошс ьавлой ого,емаз оа книвещбх тил, оптп то анчто сюаси раздн в оволСечостио.акелм, вылвм,огон  ронио енсл но зты утсопхеначинВ .льпках вппще лаооже с утсихе болс.ря яме тее кивоВатвлялсоядн ;ли вя, вмохурее затяз орпазялрудноани хсами срввичроаыв чаеогз ности  осмеивтвсего;дьло у игран ас ,ытшил с вмхам  удовт а В .лмвольсмчлоието вр анксуп  кемя,дидоогал куа кт имаотдревиалбымрубочддй ен ,рыный  огум,куря кры ,лавиитрубпмуд, однак,ттвавовв о жеостесошее тзиыламинеаому тв :ня, напр аес анк,римезмра иребряснарекабь ную рт ючеку и,е ед уджер утввм едивух певуо ,иковальцер й лборач ы цьлапсеивалборте ем пр,оеогот д авойпьбов  как аебеащарряземнфо а стся о й, или  сколоеисовоже пр б ат опабостоалинарбакераматсивсилке пан ,ьцывая еуин от д-какобн ьнии се.во лашемно Сло ен м, хозян.ввреп  иину к Я«каый ражлак с ,оуз виекев чоторыжи–овог тнм мож ,ьо рил пеен.вокинбро сТтетя  – Во оуавтсс эобщегксито у налене имажос маМ уд. сть дьюиынму дноволл йео х, и знирбод ыообран ,хваых, ндонрп онсео люпяотй иятныюпяр оннодх, л отсейовногррю ,йедаао хаел ,ктс котино ьтижо орымжрп мовек ипряя – ,ио не осьтсс не з оу сан  мнаю,г илноможнос хедюл тк отыьикаатй! Вор снневтевт пе,нидыйый чектоив я о,ловеогор кжу!» оаТтетнелтТак в ясзыниковвг.чиЧ

оо о с етсемиков,с об ,ынсв со йротоеыл очрчолилестаень  п од,ся намтонрим ая вре гок уого ир иЦ .анхн смиоязоогыгансж нлеодаеикая ь умзна. Проьт ан я,хиотдтох нумесяцпа вередср, в рйонекне, вуенаничай  видл и повшейсспнлыб ооня ве зелы,о дажводоньлар е и миоргем отнир  олыбуиошенТонд. найтишг о ялдои лучуколй тдохниеуаларбсяовенВ ан.  его онзйоннаеткрас аксой. ЧтоовеЧ !ин с ярк лезтито свтвхтЧ !еоиежес удз во птиокс!хадау чьеги в кр Рай,оиоеьнав с рад килть всегеячи ала ро! Днувзев пелактвджороо , кадон буеннаяивионм л ч.

Чодохикго. Тпя угорплро нално авлку спо ишревсовою лйок пне вое дсар увнзвыш,ив ийстиласио ,нилзявшихнд у впо комсоаватсю торыв удполись бието ареоеще шзо ль разл ; св еж витияыилиодтупалв,  авде р в оиедгагначинерятсил а авшиисьтубьями вяычитп гадеретнеч оьими д лннешу–агнез,го миый каьо огзаррерканв,ном ворамл ьг имягои гаинарк рачейрсиател те, пеемынкрньямимв ;обеншр, поаимиач или плн к зисуже сав яскпоемне знавроисым ммар таным пн ек ,ьтгалоти–дялм ак с шьш момуниоглул мытенеслаоа  адовтвсь пгясьерна мечкаили ;онльни селые же пр  ирп кдаробияелалсстаникнсмв ,ьеу, от илсдаесте чопеывредьс тев ,ыю  судагнгохоронр, нае еыужм, ов н инешпеясом,еи мчмцей; овяоп в лтили асляпрля навеибар есы первннее оты гтаео яажкьлядеквс , рань ол охорпойчерноюос пдила е, ак еж лпо зиилиенк ловслои ласьекий ерб ятз горсанем ,о ести нворметко, ек дерепарни зшен ныавши у уотс юд на тигурилрону.к в лироио Толлог ваи с пзмсижум ,чрикао и икком, лои,отч мьи мек – ни и ка врвеажоыкк, иоу хак можни,аокак  до ожьн иатй ладтип,акшах  иденаз у  и полх адорпль ско абекоется,тбтнсев ио и чыюар вой и ь  ,икумуюосеналом з и каваоижум жук зокгодт ка, и моевтсд с ктоер в к, и гукуч и ,опде к ворилем ко ьсмоволюсрмитн – ви, всен скьлокта. Узи ,ол о перлж.закО иоемерувок малосьм. йынму н, неокаКог чело тнурдв извек,ео ламг, чтзнезох тоао недди вияйствАяначиво но у еавИдр. Пов е дареннусюдущ,яьпуенье,ооми ола,в ворвен ст пьян.ынвог ос ствамнелИ орил ас акаК«емон с :еб вя, од сннеТ акжнако итое,тетни с и каттЗков!уьтиапмениет оп ыб мо, коелгорориносплеяп ерооить ам й мтьдесыгоод огосят т водячходу! у лис вдн» И,бичуе ах удтрлоговиаьержапдев с негонпрно ляоидова отвя,: «РелснН »!акьшите итоное разрт угорпае пос хикдилок пдеалсым мирихо н улоь сдесги ьдубдялатьон-а ксамом сремузатту, –е ,ьо ется,ть елсоп,е не рон пе, когбегонвалтдда оа яселе делб св автсуо и тдерду рука а момастсх, –лясьдеу мирвл бодопьлным емецадного с оонкыбТтпоме. туьявеннодль уме яс превсалтамолодоае ,яаж,зая хквс яйбелол нм тежокбицаяе ,ааббыть,екеогоксу  даж чепиз сосл,о кандоч овияр,мевпо же,анипсов нз обра яаовитаннаадняровккая тк и , ка, –бнаум и иы чтоолам пзыку,ян,ызум е, хотоонч кка и ле мечоп,ане гоон вну же,и зедеват  есле каужно, з друвитотжачемип ие  общен?длватс его мяерПниялось л локопои емуоеод мение,жвшву ееое долтвавнсекове ливокичьфчитьиЧ юамых: рнмии акшачезву чьлик красаклжад иа авицчи ,дое дваьнвд и еач малад ,угаже тектб ыбоиври днч ,чоыло витчно отнзсем с ,ове дейсе иещус жлтвито лиьнствоватошорп о ал,  тч неел полки ьдубое земан-й ктенью р,тч – ап илизмокриобы нлыиереп дое быт он сд отевПтлялварочест сдем.ось еа чен оттжму ди ,ое дурнокуоеорот   бы нкенчи прибнскос йитиавле стае:ветниаеичоп нрпк, нмч ,ритенныуты И …йевй и иньлажмногохо лог в о прилумедиову т тау отсачого, ч ктоносито кйончуов челас тек настйутиберет оящен ,ымит, дртв и огее,азниетил ш бывамбжт и еоует еюад  логда,деомас нра когв не у, что гедубс дн этоон аикется.даИвонаввя

ЛюП алм ича днжнливареяеревооп  тась. текно и ,аОни жак к , обжьеекшуртй илиснП .в а сош ьрб с о оелсяноксчеуфетч о,ятох рГикомгмеири сначобжлачинанала оав и и и дьгеурд д  улисурепдргом нр.р акшу пестеотеПимпустииюьлг в  гл Грилыпораза тчнаК в л тем, овыбо остроЯа енжиНврме, л,елосм и двкГрогирв аже с ;еМоий жедгаеП узои осаерс л тербу,омртеП т ргомкоров ушка ыонох йислне бПдел. тел бптихеыв ьоыло я ясднать нлтсняотсиьа дасар ноий тес рно хыктх мевото,  бываог авзано л; нийирГрл емуоскогокате таке ,о м ни нканязьлероа как етй  былос,аатичс к отыьн иатл триьялмокшич дцатс с ты версаор акшу кт, тттеП чосовеал лыб и зл, руторин поднах св еж  ят нетутсмею двйр,олед о.орнепмеч В кончьдммас иу илосжин меой те бдл ядяодснойж :йруысый нж ецнока Пимерв лде дерезн кабакинвни ейытам, коту  лукА«б оромяолыимька»;танив еьво в эзедем дели ссямаТ .ыеих ванд  ч сталиигли ,и  и оноурдсви то, вворан ан чтоы тюазде – цзглетадаккаба есвиеи.

Уи  огурдбф Селаалыанго роркаеред аида пнН .мавне, нчпьсилееичто е ,р в песнаа сар илпи, зтьсилеплета нховоронвлисье еиесды. Пи,о еынй сородертстыдевкикр  олыбуи, катондх найтир есаз ,му в дмтсеготавляг омикьлноли еоксе п часаоворТ .йоям ст нортьудно  акарототсбылоз ,ькая лучвеу ,еыдлсше: бргое белошевг азалс,ейны  хе урепойвг воп слс, у  азаехолокооал мони хй, пкваподи кос агв ,ад.па досоК оязявшиб м аз иресь оиакуимбелыеидогивд л, рукенне мался   редововнон сиох им или ылнтс хи хже ви аноденой,яр енрапуд в рдхигу й и паррищюедялогасо оч гй вечиоеалакр  ер, хмопти вокрко лад исоуг он,ьтльече зктлев ясдоа реоавай рный л м онненоотгокзиесогруст в нз енанногое– ,апал онагч с отдм и со ,а тним доД мотопоселал огль. во с ур и мо,нне ивту аяв сум ми ьсолеверки щерсеему, викге хах что еур обо белу ео ястдкые риживи н с нво.нхаМ в ими редохоув ру рнрП« :игкой,оо ловокляте»ниЧ мя
вые д!оК
кичиковнлтн ежоора пои ьсавовое щ н ,йонкежилиИеро. и прина итсамуостяжкйорй , назмат,мелесыываеЗадей  и сачы ротокйумый ро ,баом выленоп« :лсражаСафия длец-дн ыберпаьлоша илш»,ваньеенасвос ин у Ттвоктеем неноончилтвыскуч  сем,ым, апекешюноно расж еьлон неоооб .мын вбыкннодуенУ вся ло и ятоскогойх ,тоотгорннреп зеооожен еч е,регор ооедив  модкинлыбожть и иш, кат ахдругойед лчто,  р -умокибеслипалшы нибуд   момасднь из,ежаиху далуняурдв т,ьнемаиза фг зар,м  олыбо жать онжтоему осае еж мтттветвт ьвотот жсл, есв о.е чаСмов

обжил д татиЧокись, .амакель, тьутеялм, можетзи быся, чивеен ел что Чосодик заикяч севзиа нулс итспотных  б  !катыКдуш. ен акПавелн  ьнечосо Ивачлатви остончтп огое рожесэ тнаредмеЕбжирп еыста.  ад лишлосьтлдакаруои весе с  дми крмни тут  иуглыо ыб, не вдн.ткинте аруг лнеТчаов жект ,олыбо , ка ин бы читан свтсфофиет к,олигиует, а с ьтиниестаряяъзтссебе ии огесвчевсякрыни п – и г мН« …упоотчеиечо, ет, чео!взар згерт вимьо е начсгк?ацноо ать у огдр» – ТуЧоаР .вимак д кичалздобаяасровд с ривач утпоовымиьоеп уджнм люд м ,и,рочим рдч ,лаан, от евзихто бае двод епзрин лжердиольноекеег уд д нер сосконералтгааб алеоу, ч рен урышняоилб к он , чтрыб баарышнааяежот р е, дбншыи  к ба…п гурдво рину мотно за чопи и ило то-т далнеразош.зис и ла лись темОнам, чн ок чивИдто Айнавреаранд рссир еоиашомев м повал егкдо ,ио-каки волтона нагоеидО .ху друпижою н разлеочаробде посб ,а оивая,ооюлап ,вб по нинеыкьцем бюаукрек рсереубатян вокре,зно ла  уг еиаксос так:У е ,ьтсв 

– с ёсваАндреачнт ого;нй Ивидо оволькоот ?огеЧ.с неде–

та – спл,у яакс  роситпывтокудрей.Пгурдо
 ватым –
дыи жиз–зивокича ни, аЧ лск.

Ни к ерднАанчегослазе й Ивачмг рово .новиезар Ти коняивс ен ч.чилсЧоки

мутилвлгрв ео ыся, аурдбремя, п о,и ,муеуже днижре разгио с о и вовар мотаяем, слу–рп А г казар

:вдаво, еачмав ,нйАндрвиво И бы о е тинежшнченьмолае ься.
ьс азаксл 
Хот овобыл на Ттвчот ,неэто еокинтно ка мебо ьчаик быар я с этома и.антян  былурпеем

Чич мс В .яуниковслите третизрнмерв а й рабо лвыя, ужсж акс ииле поу,ане зал т
вак ,икс–ак:
 т-е Аак ниечсетяотув перобо орльствшичун отжиа вав ,у, жно веспетедаянам жьв :ит в ипд
в ил а
рохон.олСиюЧичикбнозар таыова  тэ ли так инл еж иытубедьи ,елраспону ерднАхиложеду ае я Ивачлко от-оановиыак  бсобенае орктонсно нок отрвенно  хи лунв–сти,нодз о сказпвв ухрешуал, ик исттрубо  вун ес«дчный: аНымжно рьчи,мецвасодитслтся  Павеач сар и»нл Иви– ,овсказаекоюсв , ,л всалыб к истозм нег сснрию оавтакералорвоу адг.ам и ыК

зрслышач,с авол ил Чив токодо сл дидиву евова,  олсеел, чзооволс д-то и гонзаа ты з яотси топроиаакашлрия, тееьлокслоон опН .роко мисеиьлатслмнут ррп отно в атки авое глазнинтТе закл: р отсоо ючилап н«Дкруглу»Айердн
рый д! –
ак Иван,иес – !л овичмтйупоказал шоо аз ив он,вге зябе ру–ооброксе ки. к ж Калениеоуктиброт ? чттсо ж ельно е
 В –
 сго вв?ытлосамомвтесо ог е слоечин нкорбин аТ лаз–отель,кс гоентетвнселсымо,нико  в  – словоо,ок с л а, нгесов торымзозчюлкана ска  ,оноаетсяонТэ — ыьр оске .еблто зн:мчыт отн ачито ,и«П дрян итп ябемпь; ян юариотомуьчекин ттк тол н оо,ого л,рлкак аи учшепахеа ая-ни ня,аникакбудьжзЮ ня – тыйеттс ,о   знаосемсвой у гВтотэ ооапоро ч т». знач
роимс ,яГит!
отэ оврный о еавИ йАти крйрднкиновичвлз ;има е засаалгркв голеоа ьсолсгосе пшыло раздрикеогонноеаженслбр о чувс
аьд ыб  
тва.Дтох– аже итм,тч – ыо в эселсм о ж та?к лаза кут тос –огЧичик
кслазак?–ов.
а –  К Тентксясирп моетни ртов,тальнг к .увоЧло в аичиаз– Вы тт<рп >яоехотич ыб, одолжы гсоп оувал бьен атле та у
аД –
ппкогот?акос како ппэ ?кооэй же утстото дает!кс – у же нскоппоазал к
ортс й«оЧичи
каКв.анныйоэЧокичитв чел  тоекв!» –упееТ ябрм под с оалнтетн.асннартк
иковК йо
«ый чектткинте  ловеонеТэтов!» д сЧ ябепу– пол ормаичико– оопутсн в.

оп еЭтк, Ан о п отЭвИдрейн.чиваростоеспчывиркр гень яаалка: осот .ыт вени вгяром Да, вежетэ ум мпрочучоп, ого иплзжулсаио не о ьтзвенномончеволеочу, пн умтеку?

оге– ,оло – Этуд едр сказен.сЕ – инал Ттвоктели быбт,ндеб аы он скирл як, нрен ,вил де гонавч, не гелбгоп ады,нера от  язволиуо т енмр л емвьтигоы и плдптитчоа риня  ежбыельноОвд!карусн.

«о ме с – пол  кичиЧс думаоябепров. –р о,ьтилпв Обоувзоыш а гел о!ьтилпунераевзо н» И в аршымзакзследт миа лениекр в умеа м тазлизвослух:Хол,мижо;о

– шоп ро он всиаыв отлкас обз ,ор и поа м но :слквитьин исвам,   аватссНеи вы.р омуатьсяс уакятсие навап згд, – пу т еж онйомил,ч атеэто пеколватс ?охожа еж Кять д ро окьлокело,от еотчто ноЕузи ежссачал  иль?бранаьк н ежу , целатут тужно  о г отЧлнидтир.моаплядет чекеволтть на ч оо, плюе вс адгееЧтся!ов келплюетд тетещынася; ыо е в тепеомткат е  рь веевсвсого, рыплавел ыкотоб енй ся.

еовнешревтТенткос нино озиэ аволстладач имисями, опгллг в леторо едял,аза П о муд ивИавлунучиваал прбПрйыннаряо се«тсе: , однжл  тотэо,ако екев чЧичик
коокандо
ов!»а ,й«К же, ктткинте  чудаонеТэтов!» метиЧ межа– дум удл чиков о к енмлП.

–ветьозак-ни лэед отаобудье ьтбдло, –зну – .х а скаолсвл Я могеьгерп о зу съте кдивосхолубюнсяъ ьдитево ист, чточь шав с и слусотэлоей стынанемузе орон родпоию, плтннанзеиоо мос и доью люит–лдоП а дей е

.свичатьемееман  д перин я нрен! асотнеТ из– ск ньлалетник
х п гобр–ов.
оина Содлич аЧокичиз–ать!к ла св и прл–едоП сеереки .ястйство оеяинащмсватьвву ло, какгу ерсопмо блазйынрадник,пч нивзИао но и…ьтдлите, еач аз ,нйАндрвиво Имое деаидерп н оброл еьжеанносяеоладиж  ть, ж енда, чтол< инирпмобы с >иовамали  мдс мон твы воибоакмысле т леваПиП!

–с,етро Иван,итс – !н овичвавоя казалн еокинтТу тройтнетыв, схвртоньлеишватипанзи  обе р шбод е–уего .аВ кирое уиеок ,ог ечастнрод млянусоаэр тотв ь! Нт миосазговндо ешьлееор, уб м бникогбмо.ьтир  да оовогэт

– Воуядеоп чм такл еа су проке п зебр сто нулагеричин ач.вокилсы, –зиЧ ка

– З?плтнеТ р ачемсисо– етниквоиомс иу ов, днемнетря нча ивсаЗ.иа Чив–

кодетело е ,еьнпвьствьтчоат– скаЧо«йокаКвизал к

.чи стра втиЧ тоечнныйоэ келчиков ментетнап!» –уТ лодиков.аснеч йытк

«К наройловекттк »!вое  этонинтТе– под к
каТ –оЧумали
.вич как баслазак,рмоя к – ич Чичи  леще ап–ков,ешир н в наася ,еинощдлеж отсеето поьня у ьтетзволмзв е вас кк а артвбуолясЯз ы. же, эо тсач идкдак оясеолов, куз
оП –
д  неме.лисъмилуйчас !абь тте, зорпо Вы – ыснбыв ,пйполноидо гирайтко апикэтое кахетий ж: всв онежярраё в мпсашеии.

пи зар илрОни тьсиосошлисанзссар еть сп еб ь,ужден няурд хнсия оатсотрг дру
ад оканяЧга.
но ,удже, в р ,ьнедунещь:дйога  когддЧоол увиаа по кичлишадейслвялок  к и ви ноочску скютеов и о легьчопстнногоо,т в йы в челаедоекновыйклакутслы, фраег й б и жи ксивс яаилет,олит пдетело ег еинпвьствьтчоатенераТтвширп нелу, еокинтел в ен ,ахуде таколеьнво какоанпавытыевго д си нол. Ветж ерд иаось эрйывт млющид еерп йм й хоолсыегвративтопсеб-е лся яньлдеокойнВщ ивренеоый. уеьнзмческоув имесвдяе об гурло чувсиеоежургл твамсп едонногоенеаб ьнус в бчл юпейбака лнд ан сс. Тоио яадиван,пд ,ункоио то ок лдх то пм н ,угизаринияк алсто хомт сузебьытел и– ,слпешнот!ын ьлс ее хоем –нье лез  л .увовнла куог емТо стс мм ен ояаралиеч  ныслит соатс епбь, –уншеезраниеокг от-оит! – веч рыпохожнск ыцнолаего ы ,и ми хвоилеи илзе стиксл ймы отов елк ьсивнсюдулавыак немуо.реонна л в гутС«ов состе а но лс!оянь–зак» и приукудялг  лдвин нкосяеть нр еушвазпоа до,роргую дуб,окоротон ровук ецв й ещеи сашвепнл курьу еася уле ,н яатя пчьсяьдопылуехавккНтсо ооошей с .йляавим ео елсопвтТентки анидуем ив
Г



ычза Чо
.миклава а
оасачл
явтор
п В

 с нешорлсенониболькп им и Чичазяревит  иковеседчрстноесс–чанс тт прон овраала двп абелхооубро мотю,ми, наие ьтен вачинмлезшипосрев итоп ,оеди сйнаржеом го и ток снорнойа,йокророй н ысилавоупомиоркттнь вид л, и – еоы нааяьнтдширокл иытсидрлою аюксаеех липсггаренеол внее в и льскур.епил я ею деюллАвн превлвепот ю арати лласьолей,рннп узиыо огонс хжелетенкк епу иаоыми б,имрорласьуывеынзоег в чнкс ун воросьог еыр кта, зтокволяделрвоынпелея куд-килвой резфоньларенрной тег онскогоаиин ясйр, домпшва оа воскносфнир оемь нк слокими тих олун.екапимаП ляповсюаоа,йоксйсду мнрк ля котобеоонбо рерою рнвыспвлялоси ад енчесь внуме, вая сряосич р.иостасвД тьтотойобаутекрыб под п лен. Подв е ,удзпшкатикъдои Чичик е оксоснпов стмеьоччил ны,к лаза ла кроирпьцо себльыевв л ое дотб ижиден п б нег киврямоатен кералуелае лиз н.

Гароперго веснаонжуротличенн йвестью.бапв уро ы Он н утл  атла н талахомсномимовале. Отыг  оциллйкрытз,дя вмужеснбб ыдрааотвен неке,и бол сс,юьде уьшие орпсы стринянтаз а,ижка а а зкылке  гнш ,укрпдаже ебеодея тояр, кат о,лстаияак шназывярали ажи аематтэ в и в ткиронище лри скт садй поп,об с сас ерекл – гонекот пднеживьоороюи ,юхрия гелен ларе.ьнераиеГ скБетри и рг ым кщев, есвакешныелрнимигое , быам нод достт о имигивоинсинм амнедосаТдеогуромтатк  и и., какчяумоксс а слуср вет чело,оронасо  векелбанбы в нек-аннитртам в мк окоом бея птрежоСдспор.омакевованвоеер в деье, кьшулишител трсорбаымьныеух ,инть, уив умотэс м –  умеко – изад лябесмярядноьсе пюбья,тьабюломяо чесбс ,люия, мнеиитсовкоелочщлтой  личн ооб ,оггмой игт оноез чеж д ястиоего уеохб нчеловВ ршу еыксек. ,отоехли вп пу ,ебжоееред лс гоон неиыл о ясрл любважа, них е рчхикседвдко,аино с, колэа.гесВ мпких рхамиго болдвьн то аоьше асолстего ермтиравоуего пеос жнщу, коч ин ноиготорслато же се  оонбосиубя импс мостямикыд оканйо, и ро ,тоже, оаоыежу л лбогнгб и е генегноувд маурал-рротбех губйкаончора,ерни н к и тех,охосилид т в кыханорь егое, о отч с помякаттьн очуя  сивазб тилскв ыкаимост .тктсем ни отоо Вегу язвн вмокясп ил оо ирег случкк окясворае, илавите расж дов леиепоряеив нь всехадве хяиех мер тсй иго веемНтомсеиррх ну .яазря наре,енег ро добсецде рал балВещбооисыл нш .вме говообесневринря, юп л лтвовал аюл ,мфють, лимибибил бу аьтатсптлеснивхоь ся умл ь ,от зюом, лтанбичего и тн и ,зедругеюан не любедкыротоехил тю ,й ле знатбт,еокауоют чи ьд-н чегонаВтипсоее он н .т занныйутысов мри полсннанопитан остаргытоьем,х лен ь в т яьссур  во жемлоррекого н йорен табариСока. вност к,ат с тхью ваереаркими н морп ияыкруп,икрмитивупнмнжлод иооложяо ,стен быммттитероил неесв нуь по бчпнтяируеслужуен  костейлвохыротие, встк едс и вывт,ивбо а шел суквотняя векожарв умо всат-ю кдебнуриив яем тю па  ениюеликояи меч вн душивьтиоб-либояоВтсто г  себм .осаавке ао ак ежннсохр ут илртиннваоукнасвеую, ч юули. В ск,ф екар еертуи ов лли, ва ыесв лот хал–б не  тот Олдлам оотже. о ас гейшеглж мен веоо теияьндв все  ть ,еонивбылослетлаповелщввв еешнееваю ашуе, низшиенаву есних ч  илахжение,керем йр , то нйапое, роьивучоп ч.бостЧоки

вствотдеу и :ровал  огу иважен сНнолкатрье ио .ьобя почлгуобан оьтите волнок, наок  лечС:нчал а–

 тдолгоевяешав идм прасьтстму прхевиП .улоевосттсьдитая ун е мятсдьважеклбое мужейаиевтсечхс, спшто аво на носд лечлобранп ,ем олгомди ончилтс превясьта вашерхевтсьлоему пстидвоу.

Гаки ,ондаленер в ку,не поит тсирпалнрав йоксяуп. Све солимсшделавамьи тивоеж во ,юоге двиеолоньн ска
е п дарс
зал:Вамь– ознакьМторп иисомит соля.сим сьВежулс ысадит дг я.или?
оежом ыб п
– Пщулсрией, –зивдас ,ча скаЧокил ясь всеенидер л кренс ва е, нос,хвитав к наиьу иосшись юр есерку руко укчзал, – лве йонн онача заксьпалатархетидоеше, впсове льствайжчет ешло; де ееьненье  о зар влпонойдлажроных мхл овдан :естаыв и брном , сп ииск судевимои остро, жЖ .ент ениявомаи изнь м о ьтибуомою одопжнсуднудларп ешни среов , вевосхевапрет олодиттН .ьсенье,на,орыв зо можкьта сс, теьонрет ,серпенвеопм пеньеетст ,ма,лм спа и енак скь деогурч,азате от н, какоп.жу А е  однреьнте сколпроарв тпрько е леетгов, нонарк ивитак л ,а сски нмпаТ .ьтеее су дерютеперь е, кат чн же,вереа сказаж йущи ,сить, иеовзн уголгыв ьтсе дка, борпе остатнПтивонареок д соий.лся жкуз огок уе по илбдасоседшпстидохреа ва овегоельст
кэ

?ото–ва…
  ог У– У Ттварп ешанентеов ,икевосхевГаренеолодитт

.ьсл помл
,ешав –сорщи
нО я. превдь,ьсев сиосхоловттема равяотч ,м аскаист вето не аложаву жлоказогон дения…Ку саз К? 

– м–

челугамерхетидоег вашпсово льствеос .волд а. Нх тинаГовор«  кьлотбЕит: ия ысло могуупумотод- чемб …ьни что,нотему ,во точгиро, ю ценм,схишва уить йапсже отечо р

.тиг»еств–ово, – Помтто ..?ноеилуйч ж , Да ве еьс – !рндь яссуже казалгигаренейч смяш ясивл. – шеинерксйеВ дуо я  мно пол е ,нери любиову егчто семб теду мо вре ноенпрепоыл.С –

ойлезнекев човерш вввзи оесенноаилдпролитеасарп ешяз вырьв ,итевосхеврелопеолодиттп ,ьсзный воаад тебечело далк,ром с а морепдиловалтее в.

– и йсуп ,яшНо п,ач еттяки,ибсикшитуе каки ьд-н?

–   оидохспвНет,евераштельс уи –

…снтво,пкяте Что жо–п…теши е так
 нО?
 исто  оидохспврию,евераштельс
сюч о !т
тво.Ииро– ем исю р– …юиИ?тори–отс

 тут ксв,яслитоЧичиоонав  и от чен дертлтого п ои,им сигалорп иледел ри ,несто ч аов еелтптобыдб ьриажносртривабиуети пеп ,дмл: – р р,халагиистооенею  вашевдь.овтсио преолетсх

– К р!ак о агак оехаленких га
о ещбо
ленер?В –ахо генаархсовешхералвп е, одитев о …итсоольствнщб, то есгяснневт оть, рбосвоо, обче ренегне отевхынсталах,к ка ,воЧа – сличиза сам м«- я отЧаподу йотл:за взт ! –

»надор йусекоИзвин  ьиноп ояите,енеч нмаю… ж ди ,тив что оохыэтсторикньмерв иою ка-дубгоени, оьбаргоинтили л еыдефии, ивлли ,исти пр  хеоми толувш в хиочько твавасдвенаод–нчоТ умдцато

? го такшеолетидве, вархсо пьствоавхвд в ас, учоишвтвенадц !рового гатомуп –одривши,пас в ло  это мудонебе: ьй миноп, «Хотеен убаю».
аоо ок н к
– Тт еж чмне ни?ы гом  ее пртб Ядесобрамсм огоньуть ее ам влюбопхео–

.вр ытнытлаима Не с,евдохсо  меетшерпваитель.К родзва
ство йок
–! Из гбпготсууокакои ьд-но слоДсмт ен оава…  есв яакой вЯж,йула,ечело оп к. к неатртахеиомму соп в гь.

–кудтсупо   Он м ентоит, оме акс –д н саи,тепрзал Чо  рв ежввичикиот , емя пас енеГ«елодум :еб вралы л к,еж ооиприш,андсь кстам вя ьдетети; у междзык сш л лунтвеоверообзннсдуруВи ылсопн ».

бетекашалсяораевд яех шорОвох. рь реофвалироа зногато шксь сао бонтарНбма с.о аоюй полетнд йонв овинсероравери,аиуонседст ухвшч ьивй рукакея ,иру ой зчвд рувиласвиалсЕ .гаь жифкруя и бы мктрдв еонв те анмойуг всурчк яанолпыхнпарза артинснс идазнва, ое яаещлампон олизарнаю, оып е ба такк шиж яас , каавяиэтзнью ркачот яокфигу рота,но праа ыботчтледстз,меа  осве аКолазатктитьн .уомсь, кыс в юент ак бес евмлетелнй мок в е солычулчннату,р готоп ви озаиурдвшлок, итеылгу езкарн ынм и ее. калюатсисаОна лб ьзащего аоолобо  .росттлыб Эьщеньро о отэдое; пхолиист неооорсонйойвбыкннтс енти и ос нтооскнгармеогоичошеньжовч хесбдя мес йоу астейа в од ыг, телтоло опальч.онлп еоц иковнтевОдатье,нае,еоннбе на ншорй  былороа< мик о набнт сшевкусочасвш ,ьзтм>, колао еи ст лвьнащеидолицаос еле межо блоп ыкбду с, каойучше т. о лыб ьубраеотЭ ебман.лоокак-ена Оде к ась, самбвхерт , оа со увдй;х мессиезерзилхтах тн аваанныйоаип но нк куск ,и трильн олов яслрул ипижоаскруг вилхакдах нее ккс та, чтотпе ыб сее вая нерльих то ами ,ро жтчаснарме  бары ы ,едомеошни,топ де все лп к йенеиказа дерсьакимипуисеН .ше-то рмакстмотрятои увок о на тчиЧ чпочтикбле оциыо зна  олмое по нАянавИ нкрису ердамовича ра,еен ес, онтн лмо как ойп,елсо,поторы и ел уже в,е ,лит шочнуьмазисчто у стынневуб ней сещылй недтиоен – мооста ннек,достатн–океР ыоток и

.лщмендум в!уцинб ю ваюоламо – ск роятарбагазале ,ленсь к к нж ока–оЧичи.дО ву, я вонотсечти ашеге и имва до на–

.юеп сих нз ор Впро н  ьтыбодчем,жил олзнаемятвлеч оч о имотсеи овека маогешвео, неавонзн себялм азаксие добя– ?стл Чич.Вендо ,с
иков ж е
–ако жжн
аП –
ан, нуз…ьто вел Иввпсовераивано  ешч,ходитт–гирово вельс орпо,л Чич,е олканг иковлмикс ном гыо–нилУ к оловб

.наька! лн ачйесо ПавеачивИвс скаптнон юуерзал нсереивостьсанинтетше. СонеТ д ков смт ыпулга овсе йокней чел, олагалм овеккп ыкаи. Онисвоньлоям зантод ае важне рг йеиилым д:отсоменераддгдог оцвлов аотаена.

Укра ыб куалиньдк г ввспых ис–

.ьвинулажали о Да кеат но ол то жмч ,дуглупыл?рового ой чекп –верила боЭом от.ыона р – стг думр  кьлотоаать енидзво Вишквтуморо,рнепооок ом ты вьпойырота,еришак , п и пу зчеволекистойи йи нк!

–е инО ?йнм Зачекзи ж пуст, д – ,ап оватоварэтсказан.Одоп н
ел гел –
раловатааеьлот тд и гвн ,коко чтстпавхдо,то пуа – овтила  ь– отК кУживон .алитак олиа веьтх бидеорб сви выгимдс юунузнал оор  деструткекеволи , тодч йга…

– етсызаксодДа вэар ь вают к–свызак отоль
саР.
ать ндан У .опуе бунсарт тебя,цбашуд яр, отеошйе да и редн ыт оц едкор ,есепостуь,  йони  паешкотчтаподумоесрд ме  ает бвостеугое.бьньтами у Ты ширпде чело,ом мас т векакороо знаешт нтоп ,доь, чнеру оому чньрбонсак то олк отоай и ероу йобермастет д пвиват
уоев !яш
ься.Дм а– дь мнноь,оге гее ж ртан п – ск р
чаЗ –агазале
.ленем прянч и меотогон аз ь,любит
в  ,тено–ь?!
 и т Аваше оис ,овттспревдьлехо– скаЧои,екьнвизал клУ чи с ле огыволоннгкимл моак, с пнлйП – .ыориятуокбй о хрин нкат оисстиаунемтвих мыжю.т И

бн долльтиы ут жерьеларен а, обсг ктяу, ск ы, ежу бсазаллйок унеско ой –

:вплькототалуИзволлархсовешиили вп е, одитевльдгок ыольстсташ, а-нибо, еокат  удь мотчто – «пи емикьнч олюбснренаи, а ни икясв ьбелемсанкий пол»  лс енН?юбит–,те

ыхал.А аынсузп 

– окерэтй ане,к кичиЧа кдотслаз– ов с ойб .йок вплутоылуат– В иишеохсове,мениарп  вдителок озкуГн,ьств язя увскогогемос зото, коб ,орненияшеолетидве, вархсо пьствовет–

…ь о, изтанзли Не з
ыретивал
наю.Бпу – ль, впсттсьлехраше оидоевво, им деч йомцз не,олоевловек асикватюс. Почоп лу рекр емно легпут ичи оро надотитг в ьеьбносражз пород ае амдоптзи, ре,ясумзыватди Ч туТхеь сук– .йсичикорязрыв , ив, пралгщуазил цокоп каеев лив ,м сдмазысди – .ееяваютуксй сВпрочи  бюлопт ем, иежоонили, агокак толугощеВ .и -то ор небо анадин у хиз де гот  ог ,ж« вори:отЧонсподаги  ок ибд, коньдуа-мне, екзГ .»ю нв им янкиеоворяПеС орокмрт: «д .»иепослеочьхеыв и  тогусолслать снеиоп ,едауду лвтс с делууе лв овмч, слшясуиваденирТеавеьтраях г мхефа, котошеохсове,орогарп  вдителозн,яине ,ьствемос б тожео ь –

.зл изветанитНе зн
мтелс оо–аю.
а-ог Сдствиидив а ,е я он лалнесем с риэ ан озудомолитавкономквкратс оиичесд ,рй ику, с од ,умэкграфунокома три ии зеб  и днярчон тпросы рСавоматвпу –а .ы кр и п мя ос ,ерунш,устеазстоласта-укир.х не ятС одто он д.ботЧ оии ужаиле ны какут ледто д-нибохинь аться в: ыВ« ои, онотир гбы, гдаинк к еаоспозлах, яжомуалмо :уцюв упреен итн недою ж савд алекси аотдет».А мелед с  – «вомаи », – рилняьпу ягово опст,а, неызн ,еынаебрит апс икак б е  к адлныли,тигеа немцун,еверп  е… А цшавмеосходь,оз онб сителодантвнать,тео окьлмо в эрт я вчто жсеяи ан няенилЖсли. нстит,окс ,йод уткельнемоубтил ивизарык(ьнойч воЧил в лс исоньлсвице мтбуоеть). т  ач азд Сидяиеовонем, нчеадв ,я еи о нмудм руг оя и и – дютворяревтсввали и
ооВ –щслосьм
.еонбражахислазак!ою – ш – ро гене с–арпУ ьсрал,я

.мевителктеог ,ло ь таопори вориттмд »?он о: «Чаогу в– «А!о выт тотр гов, каят как!в,тлс ми д» И гэ сруовом,е иизиф лм пера циеногном«е ьлокСлЗии… д!моа ко виывяи оп акна вистеурменьюкегТ »!и а? Потинкжиот сюу«пытяноЭдды-т  ,йы.х!» В,з  в ада зялия,илсвгород оо и адрп, датг аолпросин р
.емьведел цют ме
– Во!к ренега т наслаз– ал.

ьснр алупкУлинвсела уками  отатоп–Ж.

–алх ень! – о к– .воЧлпродличижа Ну, жекин-яат что жак мобудь ы деж яамтнеопяолонанщинаа, ичулс с? Споотчиблись ыдоеыротиедобрюк , л посовп им аноавето итйлировуюдс ямувдяе. Отлно ла тыся гтыньлеодчамиуитса м обе  егок ,оИдом.адеб нда всеви,ьсиле е ужзлесра и онжогяровоте такв и , т они: н ил ос  емуедыт«Нтебе ппсиман иотак у ьтст? Ты бтадив сеывсе он л хеть паи ирбыв,нрибрмад нытыми,ва  ,теНко да р.ха фты по чнимикьенлюби енрас, а бь вйикяснкелени саим полю.н охсаре
бит»елар
Гхоталбн отсазеося; зоннленала ь
нноп е–кУлин
 Я а.имаю,акмьшежо , папа ыт к смея!ка ано а тьсяслаз– быстрнтлкерп еео. Гоинмв расныб снтсеч– й ло…еБ ееейшийт,кырото у поск азпой я науыс хи дюе знкб ы, ледоввуь –

…ссало  талехДруг   т ен ьнямой,хучи иоправюсленег к,дыва аза –рал,  жае ,ьт ч– но ледтосли сокьоп« : ?мешнашиб Клюби бь»

..?кенас нимиле– Черк  оверпвинень,ешамисходис дитавх–ттель,оп вол Чич.Пи сан о
иков бюл
–чернем нимикьбинькиаеле,  нас ил. ,аХ юйвсякотиб пха, ха вг ещит!а, хИолу

енератка ясьтоала с беллоот см исеишви,Пеха.чон ле некогел ,ыте угда ыопэсттрясл о он ыб тись,нкакочсили нгелопэ уыи по ытснееты.
ирш яслиак
Чич ерзовтоже уим ,ахееимеждтс ммено, иаяеларен жз увиг кену, пу нк:э уваестил уб го хе, хе!ут И ,ехе, хех , ловищожаок оле е егктс талебатоехп ятохться м ,а слечи  л мотопити нес,ьсряу чтонитпэ хы о не лсугсиолет.Ва шорохжо

– р,юаоб был ис–овог утнебр  !дыйрил гаржмс яаоленерплод, еятьс–  оверпв я.

,ешаДасходис б от ыкттель, кавони быбруерт …оело… ппысз хдневбео еж т дное ит –енпост:зл нзиопин поии,ьсурурили–оЧокичир сь, в лигов, пржмсУ

.яеаодолсьтяя линькуа лсерксса оплв ьтиа и злкрсаркеоаакрыуп й рные г; ояудасб лазакд ыка на тт молыб соо, чеек  н подесга,меиноялитьевод н сказо
нанз е–нала 
 Я а:ю, мео тандо блня тоереьк доса
мен ,елоВда.
ад м сеобыкнтыилыб рнновесннао  своеопнюьтсоотю пружолив те чвоеидор таувсткыро, лись р хесеб тдв сехиорцадовавл.оыб ум юших йндОдела см вл яавионешнаоторепненахв аурД .ноодчиьцместгому нлт ,огооосмешыто  бчто соолп ьсир мешнвитоизлуты.т  тсургбь Треуолыемно, чеаоевос ззто бкннанаршилссеысоп йдпя неввилратупок  ктеч отб. Неоьлоылвертокы мудазйого, рыб тоался ндмолс и оименаитэ нвами,ишсв хемиз прод имве одногьр.могу рм и тд вус Что ид ч ,ежнтзначоока, то и д мнбиг сев паееовньущий некберт лыгрязчевой ует л биынтовекюбвиеЖ ? сй ли иэилс илтнинст  ?октабый  ,лннешу дкрикигазушой тямто хылдо желыеп мгнстрас пвйищюаретей, ибощеся ск вщок юуедвозьеюенерру метеоищюипщерзос в ей,й: «Б иеолыб !срат,сН »па четвгом ыб утоертокоро, тяжелсбпабигоыеей в  алгоющая  б.Я –

редуша атаго не з ванилУ о–наю,олир гька, мтаукур  аотниоциля , – мотоасод оденя  кьлнада бе
о,ажоп л
рет.Токь– луйстев ан ана а, неясйгнс, – ан.ыМ – елсказелар г тут  ннытавоечни в ив ем. Поц  о к идимелуйяху енсебе,отссачйеом потч я у  будувяб .уде а одесо ктьВедь –зеларена ты, аг лск, вдрбсЧокичиьруг оя к атву, –д н–

?яуа обеьем еш Еслиьархсовешк толвп ео одитев– мерец ольст
зеБ…
онии.е
ип вок
с Щи !чиЧтьриятнклои ,ув ло наилогон, когрное мотяида пдп лпое ввеоеуладив нрх, ж ен у Улин ин .алусОьки. зечнаНамесед,уг в с то еелатпрстых  кр ,хадеиусахаабн бвеликаи рес снман-кд,рееребрянооромокуйхой лк и анйникор.Тенм ы
ум в х –
ка позвьвя ирп а олишесьтодсебе?к рс ,лага – сленезакидаяазир яават хал чус иукаваангсрытааш руб об киких р.Пу ,етйо
уках лим
–не то а,м он тольковясьдеожетееь в енм р совтирпшасе, чг мерп увото уоешаднвосхолуслазак,ьдитев – ст Чичи
есу латр
ков.н лаГемыват г рыф иабься,зьсярыкая, у  лым сВткак .адокаом ле со.ыноревтелавтс о 

– Ки–зно ла шак б аксь?, выт ст нороесираявс хо свою те бюлопюутолсш– ,ю и насем
еЧ –
ин бели..?ькрнень,евдохсо  кимишерпваитель.Пи сан о
ство бюл
–чернем нимикьбинькиаеле,  нас ил.нечО юйвсякотиб пь, очхоивокич!оень шЧ

ро был хооонневбев дуенкы нм; онсакот-еолт чуввак во вдохн
шерп е–ьнове
аВ е.восхолослазак!ьдитев – ст он.
т анег лсо
– Ч–зак? ерал.Еедси анщс

–  о етьтория я ротсИ?К.

–а–

акия томя т-енм,еже саон шно от не  ежаДшеней м.он стак, евпсоверасчто   ешлиходитт
к?кат –вельс
аК о…

– Дтшеохсове,а воарп  вдителок– туТ !,ьства .. кЧичиксеииву ,лмов ор ясотдя, чаисахол нмто кд реернкою лча – :ка,вышеат л нЕсть ндрйылхяяяу меяд , д старУосуд ат  ик. гиртнеш и, еясиндел, кромнан меков номаьтялв .икогарпу С имен рсн ,итяпьем,долхо е можа ееадерн ет, еп емнт тож йа йынн ке. Иортсакпривор: ровог едит н,Я«зоит, пн нм ;юаннлемяаз еикожет ,мП ьтсуо быть  .тонон дот, ан но  кажееотчмндежныл,тирп ь ой чексупвеобретр с йобосеет пе маждтристшг о умед,а дуоя а ттдам оид
.»шусии свр ат т
– Кад!Севарп
укой к –
радливоо т ,ьтизл извиемаилваше оис .овттспревдьлехоНо пра е ьрепжведстет еьтмое пе тичиЧ –нолож…уТ иеков, з сатс ,гипонииоловшл говь оркес б ориткп ыкаету: нвешав , е– У  модгое преолотсе ,ьдвосхевтсить клюауч ыцин ,чниц юлк адети.ом, есв о  Тогсирти перейи–иулг л мдет 
жыВ.
пый скуиьлоб м тари  ,аизше ни,к ренега чегослаз– ал. –ь ич ,ужнк Толяв ео ем тумпи

.ьтоот я  босгу– Я пмоопеТ .таридувтч л ерь, двексживыапокуор е ние ск о,оп у дназкипынае мещикохнан йи лов биемиьшберете,я с уд мся нораналдушамв ви хишоыи жи,ыбтми умер  ,рпан еТших…,илсакимер,евдьлетио  вашеохспрство де  в хи аперетенмдитакомекоыб ин , вида ыб кли жи внк меиесвые,оешр супчейп,ыдгот  о креиб яста этуп сливатпо креьдерст стар , ев ин иику,нкак ортисьнд нм ыбса, а еовтсле отд
газар леТал.
 ренутразиласмкак ,мкся т охеимим вриде ясляа яд лгмс кочеловкыап и клаек: бт ,к овалиокалог ;рнлся  лсе вову зсаиьтуч зиаброн дал  не збясмод ь.нахлесеВ ул встри ск латПлевож.дерсяамерд.ьбалаже  инерчирпДо в ис.П с отча
пуге ,ап
– тобоус–ечиН ьчй сло

?илго, мрХа!ах ,ауой д х ,г. Ступ ,ссачйе сай ке ымеб явимбь, ,ах .еся отаХ даха!

скзодаз окИ неьар олхнувш в вон савись,ыяслырою сигаихох йлелою рксьнеот, рв еендероааздаьп тясй до е а в ыткдпослйнмоневысоквхесьлар оих зинегнкких пхивеб с ч.окояЧоки

спокооик ацнодмйствж ла оэтомубвмемс уеы неоооннкнху.

,тв :ини, – Нуази бртебя чузн лидгесам  арорта такт хах ,аХуую ш. ,аку! Попвскоп ,атаотче иратьдсунумр! ,аХ туть еехыв мха, хад,ядяд я!а, хяот- Д! В к кяХ !ядадакихад хура, ха,
оеинеж
 , ха!лоПха Чичи  у:еонзкбковаофноыл тут ткд,рениаоже с ремял разии пг ачуи нувштыв ролаза.Впстидохра

–  овешеельствсэв тотмево,   хедьыдумал ао лаз–ели с,кс зын.

–иб у ,уНрн Изв !таи,морил  сыт топя. Даыьтя бсяч датоотч ,о ал з кьлтобы порнод огеаесмот вт тьядю вв, оп ыт р то якакемднесемпнрем ачушь еу юу ктвые .чоилс нт души  ,оДашком ?леел умь старо окСкт?

–есеав ,тям Восел тьдше прхевоН .олоевосттсьди это й …ботч янкеле,ыб оеы… – корнз лесоЧичиптомв ачите цналареовльноиег  л и в емкн асоя то жеси вра камн
оов ид
еерди.П –ран, бр.дп,елсое атеци ьшПр – ск раидремагазалек леннеру.чл.Д –

и  Усааяслуда, вархевтсьлоеше пстидвоо… Этархетидоешо, впсове льствеа я отчкло, дт,еоо  бы х пжв ьтаоеотел редго секр
ае ,ястз
ете…Рему– я этонн.йокЭ иь очеоюам п дураа  едирпВрк ст!ьдеикт же селтэ тесев вод тямьакая  л тч аДовдурьо!ув го, ониаод ?рдкд с вкб ?у ержитщ х –

?неся еааго нДержи  о–

.мтнтся,сдуро  Экойа  ?ьтсезк дурИыбу! 

– Дус  ешавебва зв,ога превоис
кЭ –
ттсходь.овелой осТр,с ен аыел! бцет, ердис  с

…леовь… аьо нед– Точаархсовешкно твп е, одитевон енм тольстХо ь. и родн жс олеинстве,ят икознавятнйед оо атьсэ ,мв ствитос
чорпВе ельно
.л– ем, килжмс теьтак чеом атекнутсЧоен увиаь и  кичм, тяжеы  анзосэлло бвмото ться, е  дярв б темеотчолли у  к- обилобнего адгылкакойя е ,илсТ. дяд– ка

ваше оис ,овттспревдьлехобудете ы –

…д е ужкрботаЧтобыаеехывтрбт отдтм еь  душ?зкыукмудуа Да ав ю т я ихее,иж с м  тебзйелс льем!ьесалк ебм Возсв еи дбище, хтС !ах ! Ха, ,ахаарик-ск, ,ах !тто, иаХ арха, х ха !хак ка! ВирудакХа, ха!гарене
,а, ха И
 хльскиешттавадехй смоо л пься в елмиксьнпновьгарео  поко9
лт ава
1ям.[
Г

]
ретья
,е,кат  «



тн яНе – голи итучок ворич,воЧившисьтс ыркторь опяоиде птых п он ,втссиолейрарт п– нетнкпужяро е, я асар тсь. Ко,т,гоБ  лак тосадьк все нлоончулачпокобпогу  и сдсйтоньлесьелаюеивт д состл,иынчот ьоятемжазным чело ут юлппмовекятсо, огда еаб тедучмсовсн :е иу менп,оак ,м оя и рд ивак полч уи теднаная ,б оша хозяе ьоп в чнйствятсанарядкенвск с яец. Костуды онцамаекясв ум и, днжонпокий гуодьтавытдод б алкется суи м,автсп мма яотодл еслиьошж телгк толБоп о ене пр…Э ыт й»олодое – дь– дураенеП и л!ачинСафи

трушклибк с асяа огло ьнуозел.Аае?ьшед  

– д ытку

– Дко акирпл а тавилииззыватаИв– ,чиввь, П онаел к понКр ,увеоилков акшку– скаСа–од А незал ф

.лирогу пл аП ,Я?ррасси–

освел Ивииив етзивано ловч,деть, влатопоск так х еакл окооик-оно ,лло ккат ясс… гелгнт ахюоьнераоок сколькое ур акшПл видАрте… асспрака –

.улашив реч уВот иаар,укшу к дурНтеП!  сказ от :ясьлнано,пагае Петрубо  ьдеВ.ршка н–

евтут ндьа – ,я ре муткакоссказатаяси яд,рл Пеклг ушкоса,к ,,отч тр – оеогоом спус рзп ьтяыстясьов , гопрямноь и еш ией, глобченет.
 оеувис кт
– А моры,хи, ноьчи ,йаш ичегл ,ебо в ро ?,ет и  бт нелйаЧраперь мсУ,ядивяоналил

?ни что  р  ановнпречьеалуовв кактутакшур,оую снеП ро закр ксХ .моотутильон олотел ыкьотч ,алон бстазо  дажееб,у ад о  и нолавпрж какиотс олам -то мс усатыдно л-рох сяВ.

–оекс кошо-ст алеС лсь еха–зак, ифан,рш
тЧ –
ио обов.ьстио?

–оП онавИар Гов левю,вич, вядшав ес что л-еккоей миио ьтахеш лострс-охо, пол-абекчирксучшек в ,  – нес
шп ,ле–е тря
оП т.ошел!яьсишарп   Тебд енвевают т
флх наСооб э
илем.ыснулгипурк очк слеб моа тым б д ровопелокамаи йошотил  те –

:ркречьекшу ПСлышьжКраб веои, му акшкарин о ркен каягдел,о ,товмца: а анзопснлпоодир еь аешь,ыаоаруж-ес – впп ттувлиноке  ан Имаму, н.цек бабе оба ,коты не толп чткак бтр к илио,ываеимог покошнаоаемен в ик нл ,егоцкий роамен кй капокк ,таки хо ькаропа,здят,ш в нах, – к вястеанатак рызапо, знак.е йикц ашь, рмеНпотакойо–еак яб р кап
т А.
к бы днмв ад еинаря ецмть капо атакшурлср! –зеП ка, ост Саи моненрясь филад ухмыв.чаз от шльнуь оНис рожал  шемсуэа вышзйот ики! Ионл ан оеб под ыб ьяусмешанкч ыб о ку, чак тоеловеошбн в еиск, двес таос наки н ирпл сморсьсяи асмориь унхич,хке чтен нул, но т лоп ваи таксясл ооженьлабщюари,ое чекос веегосян
из вок
у чих.чиЧтьаглянз  в умен-ул идазипо рожулн т отчаа, жез,ьтя ам дес аХ« :лсялаетизак, орош!щоач ,тебе а еожар вто креНнакс оацасав бод!»зать, лн чиво П чтоеавИавбыл сзв мот венурьеунеро , чтор л в неву Петабюлшккрасовт п какооту с адгю,оследвнпыбазоарний е имемвал,     ежаднлестьуогеи вовсеа кыб каВ. рож– то

 догаслаИ левоьдалиыП , бванов–зенафила ич, аС лск, обов з– ,лесшротиьок ис чтобптАяердньры выи у ос Иванагк ,яноо овичу огдрв обмаа;б но р ен нбогочуы, пожеупсар не друвмонстоложек,оазакт  нию м енвал бы,тн оварпьо а эо,с- к, подльо.ахем олец-дп иша

– П,еетлоб л ошелшн ,поай! –зиврп и ча скаЧокил о себд:с мома уя пол В«маделе,р  дагодяа напоен снался»е млсен хг.

Лмодокиась трегн яакмеем внел меа ходл.кдоп о яу коагеЛскымала хтдоп я,всь ирох вечас иобдагороыв нер  ална; легпли доп ауко оа ьсскгору,яеоб ынйс  хотбкопи ыли сиснод хые пускочолпррог. руиД .ьссыС гоплит сорога мрзи зеил шлааеч угвивы ,оь .цин  рекимлеммиВдалиь исыв ,пк меликсеалтупалроаз-зи  ти канндоина друовоб ;ищысгой ор еиныстролиок хи  е пролмимтаусты  иь и ихетлоз,кло онсеребып ярадуоеристо,ил твшие яии ан хдмветвсшвеи козлалаекшурт их СенП ифау. С еомнтуни дпослгеженео сбранр .зутиласывоак и Суровлеоикакслуый стс ьживал сер опулгал козблин, е дерия ротоки ево з,анхоый нал,пзявир  садио онегать кзиедирп  аартулжад иержаткеаяслад оь рунгодю , всеен, отч ая над от сьавосььеч.ясти ш далнулсе  Дережалг ьсиневья тиво суще: иихан ма нк ос ьлоамчала оя зеребтеприснясьдиа, и оалв ьсаз скорравообокругну.тевС ща лесгания  солносаенметякца слЗ .рыли сои.рндубо  сны ипеНелый мрееоасел чсак бнгонко сгущ асог ,ьзиалсякола, товилртяон в иеся пасьтврчь. Иуод веремг вдрр же п– свеатр жемоамт, т п м иветвеп оовиж тнй и ,нчоейе сер злеЛ .аеиебро акрлис ставьдьвересел ост ,ящая ред ысирк ьшпеть,лилаоски – рено имируи вдп дег зеро.наасрев ва Водрниня ты че пн ,екиевтыреочер пвокрур д хи ипег де,азовáизбы.одап ,ьтвв Чел цдаеко пояочпрог оа с, пе и плло в ,у орпусл воденк итятивное дсоП .нрму буовеегреди л о ,онрпаих плворвакричахтахесв алл и оз лоп чело ио еж й пвек,ткаточмеры ш иот в кив вы, канулщинуу оот ,мкг, крйгурлычный з иот енп.арбуочир Плщины нгв ин еу, он ом же какоупу и ьточм сл нотаекак б рялеж ,ккы ниыслаувая ныьд в огеа,рнутоыб  все вылв лсе иеаносиа;хр ни бы  м унипсукселоеан  н еще  во,ыб нечдвоео ,кел как му,атсо зыупряпьрый лся сившов еке  ним ухрнады, саьомин дк легклп отои покыдсн лакавряхт уп алосом оз
тЭ –
ыми рту.ир пот, П о акс –вИавелн,чивазал Сабя с ьсонелифотор, козелдньираб  о, – етыблжн, поное–

.вшилковКракк  Отче
т т отчо–го?
т,ог Оело уовеедив о, негзтил ить, пеедхигурмйобелч у , , и дсптоньлеотород итчвое, кабарм ики.ак у нК

риежду свьтсвя иттем осиланвеннекооз и йвой. Сгкроровонкорарра-нили выкваб кибуз:
евпадереар
– Па ,йедвай, сз мьзоКь,Денио!ем Ка, бевуиФ !ас ори х неДстома Боайыдут пйольшнари,  же, иаь !йош  где мнеМФоЗаходр вхаз асаи сп,арпваоди! ,йрсав т, Стойоеч ст побеб тм илаЗори о!упаихеня сое пецаЗв амогн!дов или, рртз ,еыоюговопялк, ацепиа.алетич
 ли зплВ
пуи пра ааливон квоголтсорыись, яосетивт ,увидтйед чльно и еедивднлслучьрпеаснная иазатупаряоказб ни: лся ви  – ,ытВ. сет–ьши

 сказенр,екшу лал СатеПиф – полр р какиитащиа,ан быбу.
ирл,и ясан
Бараатх б желапьпевересуя выт ,ятарнулс уюв мох,ся нанрб пиверх,уищс в ест запше ьаветку.соььтес рь Боябтав о, плы тпнамйоевл онс с меною р,кшбес иа ыбоюивазпря перттопопв оиехва кьлтьерек в вшвазяПквере.ереойи егое,ск или в верйорбкоонец аеекеволг ее нрЧ .бе с двтб,яотс аьадцаывок рвших е,хлитав рна будопеги кон иет онж сец илребтаащить.рс од ьа  егобишвДомелкое нлатс бсго м,ирата на н ыкактелтпоги,р йыокми сек еерв елати, внтек мя даякдовкс а мскачоп рузной а,зунялг тперчйв –кол вве есв ,ятлурх идог ви коляваоп ан въске жгешезлотинвг,нвик оиу. У ятсдяул оно кнс воЧв гол.ичиойял ка тралксаииртузч ов унялсяои адебО.л с кк–

ясли? –р ндоп ,би заклирачаходя йобан юоюмс поныр ан берееорн укудрг, д  унжаад глиымаз в р азамзокькощиту о,геж юу лот саурднц пони аВырененнже –м реа  Медиквяи йещыоцейс дохй,з бан–,к лаза  и.

тс –НеЧичик
, огалб –ов.
укат Ндарит .А?отч 
Бе жеа –
ог – сплилыпобюк росич воЧитно, а вак юог держдолонартуз.А  акс –ч 

– т!отвозал б,тйан яси аринуишвоч берем римапосегу веок ст и камоеилиб тирасякыро, сь у е аан илпгног игыро  арши иЭин от.зн отл – емчего,эед ;ети т на нялго а воткоеА ..!на штувдг ,  пока-ФБошьлоокжите  ама,й, ос.вохывора етраДдз –  мужиыл шудакитка визи ащки катдеК – .оокое-ущив чаков езиешаз  ккнязикер? л!

–эек!ьзянлт Да ц йыо  – ск к
тоВ –оЧазали
.вич то-т.зев ак-ж о жеетйаПоы тепвдяв аз ,перь е а ерами. р,тв ,це ,Кучеыарб тозьмиоо,ереч нг дорпежиу з ого генепелиПрод.ет ,обь Фомн,треп ь ьа Мейянсшоегоро змк – иаАдку. ав  яак тур утеепсчет, пе межде огль
ккинво«сянут
лоПя. чудат мЧ< лап»кова–удо, ичикопаненокаврв>, х ишоец бесчпнп и улнконе итоуюодъезказоток м жая би ,изрых о бту уданпдни,ос оодток, ыс госокьпрассиоп алору вш,р еигу еозвыяд аньстоялиаяак ,х зи вннавсу к цапС дрб ,анели. ,оветиедни е  юсвопбшразвыилыанду. ФМояреп лйеома шнс ньегоро срлахеоккдку,яп аола огомчаан ьсу родоолити  площв рйешвеуоади еатсзл дереор ец аЗкйвянне.ив црковьошиб ындедю, пьв ,алыли к охортс дгрышипиксосений.А з!ьседя 

– т и во – раслб .укоояздалос с гЧичикглБ нираслов оу .яянуже ев ,тедо нохал еогезлый, но а-оняв–жа дрхрт казеленаыр ,кутйный нвюс кожелтыа баг зешне шти яеы лстукаепанодир а, ннук ма! Бокио кжордндом с ан елах, зшбсорд еоианявов ю сжки. кобч олытоЧичих лев то-тозенлот ома ска  ,утьстяк и.жоп ик суже зорДчеказалнусноротгаись р йо де и тош солога олькыяслсл: «Щу  сто йекску иьараемнеситвтн а ,юеае по-пелруосетрд :ге я саа пойадювао свеа к .»хадмзу сажор нРазда ао« :ас слисьвлогноФома шааьнеМ  оБольдмоФй шой! м соК »!ДаКозьаине дгда ждлклырк  ъе поа ноехьцу д лши умеикома,ейач взумлеетыраб йогнью  тсло,ин быекцп и ер л уж ьлынаринял оъ.яьтяив еговбо  с Как стльтатеапон у с кел, былпж п инОиоо неи.омстоцелосотан онеьвалирарк твкрес–р п мави т.

пзевЯ оклонерхетидоег от псово льств ач.вокилса, –зиЧ ка

– Окпстидохрот ка овегоельст
 тинневр–ва?
тсдо Ока ва,галА але шего ренотексанДиа –

.емдра рчивитКто элнмеиртидето АаД рксвич?
елр,вещи н
– ГатеБер – отлисокен к вечач воЧиторымме–з еН мл изуи

.еннаю-сзмивокич.н, неоЧ

ак пришщбеузи еоеел е шьл вмлени– т ..?ож е.

кэ еКаЯ над,керем йр еюсь нйапое, чтеос еивтвюо имдьло уговорсккоК моо ить линвпошкаре
ееивортт
вым?ПП р– ч ПетП  ортеППеух, хртетувич! диз
.ниялх– потох ва
Чичиоб.В –

есков ллентоот теаквуд ,ы !бе на еж Краки,к оторобоа – сл ,нзаившисСа уртеПнеь к фи улишке, рбзилуниаыкотооар е  рты пиздо ,а уи вылалгчиин сиалдйогура дя нз ,хко стояв с– ,икке у дцялоре как ыр  ьдеВа,же ву?ик двам снкккинво оказа лоп –у Кошв  П отэвукареАьде… етр Пве
еР –
тиетроП…хуч бята атос – !ллсделончии казалрр.аЗ – о  ПеттчивПе это ппекдов оовам ахур чи и кя аО .учпкулебвдира ткладтн апутсееывайои й кйте се д!юуксв ей жсюл ча

– Яе,олиров щ совьг –ус Чичи ла ,ьсяарков,квинас– такеа кбишоноая ндяанжиа…

–оажп ови,ш Не к – иброгов  оП чивППорилрртеететух,ебВерп ык  – ни .аошжде пб,оебо в уопроекакйтд, даоа:бишо жм поткете ска ли?ошорп ер  этокйенПошу, –зовишвязна ска< ,>л  Чичи ридовв упкова  укодя егове иокопнн во реинут.

Чивн охорпя,чикои,ьс чдил вркчд ботоь двео ,м бать ияпиин с ри хоз тйонум вме тлпан оонсте;эыб о раснозб ешорпыя: хо ен инл, да  ыС .олну егоиб еж лышнооькар как  былл ,отоздава рповд оеелись  ичгору: «тФБошьлоооДа ч  ам жй? Зао пен роснчем о хи д здесойл ,няь ть? РеемЕозбеги втнтч ,юеак по-пелруобы пшоеесо йсиотропрокл тра. ккпхорториМолои ,у, а и л укесара,вещейх а  уй – вс ,икар р. соуаика Д! Рот  шг ,йоМФозейаьнеомде жеико,юрови? ракаг , р ракиИгзлавадо ?!» лар доися в  а

.икдрсё –ир аак– Ну,яаояслатхи хоззполн , – сли сядаск казач,воЧиь в касиу яавм реслортаи глы ин–ои я т ы сте
в А.
 здес ах ,ядолсь, –зв ,кахозяивзбвд йоаен и  ос дяух юн,е утрюст ошейлхинв ках. иоиеывовчеТонкт он,  хлысвл хреввоыты, ахи гн почт йишыв н ци наышраеле Петеи
ныС –чтра Пв
.ароы моимсПахеиртн, гии .ыазли назикашало.д пракиН ни, ты дгмт а ,оьпобу етс сы, Алшт нм азуаексасйап, ой.

осутеП лчвИ снинзеа р ПетчуЧокичих ровит

.Пев зан кеиН .йосялсяишал Нколашло.р нО р а быввилгоасска у миг в чзал, хинтоназиио шачу охч не ьороент, чтлбв тялольо бо огашек темт нш икьмо, кохемарылют паоиотч ,дчобогпкрае  в го телнамр сродеигнИтоандскукоч ;клисий гсп йарто у и иогокцВсротмавтетр лучшш лс у инае ло,ежедьамогоккооп ятао полих ,внручике тарог ем Взъвидзцездо ео.А,отч 
чго пе –
ищ в касяиеинемноком о еьст вашеаисисорп?тго бк – юшл Чич.Зе– ,она
иков жол
– сказа бкшютас ал но маэта, сновяог в шчова исйиутстино ж
ичиЧ
езй, –о.оналкову лст от ьдооста алесьже садну,имабьвмое ег еиж котодто ,кев ерое елечлакак динло и ьадело  ун етканчисч
чаЗ –еяваети
.м нем жези–орпс ла вы ж ?илосил о–тВоп еса н.

  .кДашли здькечаз ,ыаклатат вам же а р?хигуовотстьд тат Гово дПмотирнврят,о .оыг же виедак-йаслсе жд ,ь з еще оптМ в ьрбпопр ижоуюосквеД,а – !к у.

«крудрадумали оеатом–к Чич,рп овт все тдтеалееи, даес й д мотиитс ыб яа.шкамслав Осебе,е,еенвер б кулад вяк».

–е , отч зд А вяюань вы дуеслутеП к,мает аза –х.

–?пличиЧ р  Чтосисо– ков, иь уд ыВ.всмутс–

шимаетеу ктотэ др: «Д,аруак Петуа аа ,ьтозх! злдебва обед пеБ .»тоса до н рихудет вче.йишйт,готоонне п Не утияквед ж спееранеста коспькп но ,лы затак есоспее–ю оталПш т.

т,акБан Мих !к лаза еалычтс –деАлекс як

.он гаша,до вля– Вернелидашодахом н йо г! – паНан ,ашитодхв локилагибакуТмуд ы. ясь н – окаешь,к, аргач с Алеашанашвый хе
ж ен е–гуже 
уХ о?хуже,впеакат кы но ун астя.

М  з яслазнеждуияваимспор еир.мова до гн гачом Междмектанмол у теш в воу крацтоор огр савеснйо– ста, лслщятсеыосветуб е-рие куинл .азаы дри мг етеГремяншкм ,моеы медоинйм ордатео-шартсбсый псака, илищешо ин азсе, вовделл м.

–д р лисо–а Обе?пс лиПетр оП.О –

евПетр хутичбедалслт–

.ь к, – асогаз Что ,я, отч т ж выеясьсмли, нмпа– ?илрнадо  хеиой сказссе .хутьеал, яП ,рд– Что слебо е в мнеасоп вда?

р,рртеП  о– ВпмтеПчеович,к ьмсу ,га – слтсозаехнув,оаету сг шисьмв у– шить  ное ен ичтем, гечтол за оо а тенвмобедсмес: ппети
к у лыба–та.
 вок Алов,   лаК !ивбеслиыеди вкой оиовК !лажщсетрполае арасени.Д –

тей и чила саже знсш ,ьта оавидаулс в– скаг.аетичу озал ьН –ст меняь емылесж  быткв ета, как
а<>огеч 
 вы.Д то–  же стой– !етмькучапули?  сказо.Кто ка
зал хн –
яичего а–оч ,ог тскуч ттоь?то ск.Ме,етида
учно  ол
– вот епйак-етр.и всоубо П хорокотеВ .ьбошеньоаде пдь этпдв ямерноо в е ееслвыдумс.жин ед кали уерПуккто ну
анлоп 
че ск.Д –ало хваьджн ыв т!статуу о Бикогд а
киН –лса неч
?икуогда!из  ежадн  Да  ,юанеи вре дкьначулнмени с яетя. По няев – епутруссьшродь нупчи тут аижно   ,йтьведь а,ун и т зприккт ачиа рыбл,уо и т оную ют авлбед. ед еепсуа Послеен обшь всн тжу и аухрап,ут тьин, алип равоше поср ле п– закаунваз ажтазывн онь тра о астачук Кбед.д ежогь?

Вемзровогя о всеар вра Чич мвог лаариковсиртасстя.
тичталП хо
ПлаМылан онов АеП[дирасхбыл л и ил92] вережолс о:месттонй сение,тйтевс , и карысорннжестьслб онарое – выос  бв немияес акш я. Прамсутн легкынииинорьрим ве меаж как щилоге алебы есави у крас нтан яреНоту. омсо, все   м-отч вбэто,оен ылто нелео.еонн еоживос инн Стра лпсяртоипсти,а и ечения а иан ынмвне нищроел девснсе оге вотвен ежее,лицо,с тн и ев  но мсемтее ожи 
рюанзи
евили.П –гось, яепниЧ сер, тож зио –чиковнгн ,ьтяуе, – ооп  месли о зитематлпозве каитть, нгн п какяуе моо,ьт при танн, как оакой житсруваша,ч чм ,онКа ску.енотьогут  ир:еигунпбытьчд ыри недоаернсетиг стачнп ,деенья аньуолз икот к-дубихмышлеоатони ьквнникксе , гда т,огывотор акиет еыко покусж юумасеяситьаан  д жизн–о ед и<м ь.

тот-В ло>, ногтен о ичто готэче, – слт.оП – о казаавонПлверит,  я зари е лиойончт бы х,боолыб ы отелотэ чт, чтоыаньдубиклбы бк-яаа  тревин. ,уН е ога ляьнвохоть р е лидрробы поссастменя нь  !тен.икто-доН буСкучндто –

.оао –  кьл иНе пою,етыб т .нимаожом Нь, им соотатс уеньеаден вчное,олтуд овие малосеч кш?

–уу арб с т Нич сань,том з е чясытснемлидьтяа  десяи тачясын тин и хипр душ т
 э ирп
ькрес.И –янтом стетН !онпькучаНяно. о, моб ьб в еиыжет ,немтьеспор?ир,иажо  ядкелуенбы многдыо –

?мео лювлрей Напро влмешчу втив, иансё поря айилто тидке,ром  бчнейшо.Нноп е
зий хн –
яиимаю!к к и воЧа – сличизапожалч
 м тов
а пле.А –миы скуе о ,минпйку ссгорча– скахнБ ,иже.озал и – зяАлекс о ук анрпаша,вйенрохню ижв ыботчаи скао,ур п поск ласар мапорейсн лристегаоа тор ж вйчикДедг. озей ь АкшотнвяЕмели рон а? Занюк?иксутечем ааз  д

Но ьтл .ьсав дверсирораРотозмнотнА р еей Еяв ильошка и еимактссявилсфлаь , нак ,тилива срылилсопто подн ьаманифюшос стрг еси разе оС .кентноцвхтсаныкоро удврг и нгвокроосо пафиносвьрежо итв обосоланелье л ,ырыс иотаре–аркк , сол дп,икнеигеныезо ,ру да н ознхук сповыени ырии чег кхерат рво-тоаыты злках,ооешылс тз сквкыроь но быоша .олсерло ввм ечаРотозмнотнА р еей Еяв ильошка  дои йиш нбылиорохар растнНнтэ яьаыороп авзй.и хозд ктоп отаяин льловаому, брщ есв оечто пивзз как-тхоса ,он оо вылерпди он поеиас ;л гресннбюло м былрооволс й  добшн ,дуцо люпер,мечо.рбил опВ ян и люа еилидрн ди зос еэтсь.

сооо лавскЗакупделе бед. ьрнох йыо Здесбшуддозяин асшмыннеолсдел ревся разбкЧзачемауоойни  ьтм.л у кок,кдоп удого  косинладывмтдйогур уал еу еж т, прир:зырап  иговаяеБ«ва ни чеиц ен а келовнитп, могутьс»еъС .в  жит етенадал г –вавила дость допвал емутпвавирари тре огий,я: «Ч идБ ?авсзто жч ола ог лютуъ ладе»рбит цС .оигость    едГ«е– трин:ум ож бывтарок хе еает гт олелесахот  убзир ? Ктстиож о трел е ерытНах уг»ч ах?у негляоровогтао быпп ь ока, нтт кичиЧоьа пя .еж –ов съеоьн ил  гел чттучо-е двеао муд имтнадцлйеть ал: «тьеен ог еНу, рчинпе приб шз.»нияеберетьох ол Не тооз ,ния: ут-тлох быне го л жолопонворяс,ави ил ем лрвотбекту наех уарую чаткаоннераесть нж ,лего нат усач юле вер,шчулеть, к ыскчоп лнакаяб ,аи ами,  гл!акнеокда иоет ак

– Дооын лавсдва гвтипа а мол ахниязоз–оке,к ла с, – увкаоныс аахажи з кл,м!

–м аЧ лаз–о Не !кс гуичико–впйуборы в.

 оп Дате, дтке ен :аоа постижм могу!Но. теН йе

– зтед вместа е рец вдД.

–ви ьа кви нлсВлешозтое бые .а м гороинс А .ьайднич олш –ведь  яктч ,а тбылаавадако и яудлапу ое блокгыб несть. о оетйубплВы торпоьк: этос жрог етот ку– ток однич
оличиЧ бПий.
равоопков –се,осук лт дейтоньвик былдрч .огеое врооинд гНашломсаазак тусь ее ,о млось,ее  олыблг ничнязьо помес.виалыб и
тить ман
С тожео ч ишвиПр ист.улоияденьг а  ртеПрли изб,адомПетрозсоеизивяавич срп пай на ттрО .де ьдесяеепв лн то лдлп ад лои деоави подливчждавипо еал;   енголи го лилА ьт дсти,аподавексашНакыротошие и л ,екое таклик аз а о и хлмюрпарюмко л-тс азивй, аази стола – ие ен м б какнч вы бываловис оп ычи, т липнотаканд ьыб имгыу воСтсо. ло не л  улисув то:ив , сперетин оклабисащилоан ь н и вуеи в ьсс  силмлитпокреслХн в лес оах. икакзя своекоыемхер о, каттече-стноек  унсазж , тати етул. Ту тое ьтсвсчнаясннеобго пртьукценз иевраск влаий мееотор йытрх. Ч ыркезт и нызналачадеосово ир н она вк-вз отааизда еиктьуки, ебт в и ы каки юавненовойыТысв олук муз б те.е – иа е ,атйиб бар,лф ани какоыыувз йв ой-тртсиотк, тосий –

.йочно чал баЭк егсы!кс – вво наттеаисазал о
ир вок
нПлат.чиЧовассме.Ре,ястеа
ялся муз
– есликбьз – ,е  этаотадпоаговоПн– как олрил о ,ваттут пикунос те рийтут !ск прид
,олиров –ет.
аг – Д Чичилоас икз.еков влГ нитали гооонневбоу неенкы н малееА-,икат .ньки есв – одна,и,м ен н ко жветиизогу пькнукс о ,онятажом кчать.ткет ьтсуи Прос икв ак мнст–икаК врого с

.еде же?Дл м ялдоа

– аил  молодоекот онжалго чеМ !ованцев т мокакьиать,аан гр-нибунм…ен а есдь иуетнтр то –и.Нмок а
т женя –
ьс? ска.Дд в ота
жите уб 
–окружи ш и хих ностторонебогате?Дтен а
вых нт –
ес.

– па игурдтоНу, кв ьисх мес д туТ –иптах,з.ьтое богам к алунсытая ьревслв голЧог азалвиове к ,ачиего с л  аД –ьпталио.ешобвот па с !овтссрекредерно– скаолвзалг янзал г яд, а Плав–о–

?е утоно
каК.
 Путев
де ж ы–ишест
уК е.хать?Длмбовс иа

– сав  еодно, е ,йонммп такдос ое – ск к мудопоЧазалии вичал прблналП аяяо сег яд, тоновА  ох ыбб а: «оолыэтрошо:д оедзи ма тогынжо бржки лач укни апопо допм,колястис ан е нки отвовесего с.Аке аду 
чет»  ыв
–дете?Дкз– ьта а

– аакс к кудауо тс енк ? Едпадуя олькос битсоннв по йодаое, ско аод итсдпльконнбоо ругогелр,вещи но. ГатеБер близпе,нжом лркий ти ьияо ска,грьлетио затьаовтбл, пронтрвтсдоиасил с ьтвеенникКноевтсдооов… чр ,ненникисни он ,ит роднмаквеотчасткьд и ,аати, стазк ля са ; тедив смогояобиебь свеоаеедюл щлт, крьнеовй – кт рсе ,игото чиово нть ка ягтв ,а жк быаинкиворая алодаз ва.наукПнот

умалсЧожет удвия.

кем чим такы:аб ,ов ш помлрП«ляыло <хожад он!обы> шоМ роже и  взкжредсчтак, и етои буда .нжоМ с ут нотечего даже котч ,иле сдьат атбы оти гшол онтправяе аьсадях,окт у ясои а моямр пнего р. еребс ев дееялДвнженьянкктсо уоо мож сял иавитье ва ,ендг у нверео  в до ь сялок врогутогезяку».
опуен ж о 
«Чт мечж? проеь–ажем л сздит мудя?ду теавА-ьсов.тм Пло – онлибо теемоД .с будевелепоа же дьех ,ог емне тченлаозяйси  ур ант тво зогобеках уттб ,ьтыаа брас ол; рассттигоП .оквройснокаа чему  ме ен , сж, воледампроезс
ссалго–ядить
 А ?»ны ли аолсв нз– вы,к ла сух, –оьрд ата с погтб утиенька?ч  янеме  дваано Инне оти–омишьл тпуст
б С.
 удовт!ь.ирт  вольсмтоХие

– Нсапкур оклу, ет – и ам! Е а лвижоз–дем!к,ла сяясь,т.Б!овар
о Плав –
но – ск кхунполоЧазали ,вичв по   е–

!м–еруке.дЕ го Кудад ллункива? ку–ксо?  хозяпуьыв и врин, нсишоспуча иа–,теН зхна нл .а г госу,о акирпл дарикасеи зано ьакксялош снятв йес и, а жел нотацеваш бП ,реМихай дпз ьреаолыч,юет тса пятае  ,теНртнадцв.тсь вот вг нтйучопоы сеяередне, а рсаогеннлазавтор е п обедпас
.ебейоа и ж етез
«Воте»оламуд   теб!п –на Чичи оногечинПков.т вола на эезз ,яана то на ,лскчто П аоеачыблдетухж ясерв свор.нлыб о еих кожуНпко остяааджаргт.атьсЗн о

ены оыдемыньлилни бутиви  весе рХниязоовнниме .меч устргь .екереуоил нан ля Двенте,вд в бьадцарвоц гадцаттв,еп с еыь че алсреснямин одалг ие, поип хслкому трно огокухребеьла ззера.о псенороз Из а инерлись кедуньлесув реберп, ю, с гбаоп имеиполо герми обе оХбртс ыонстор  ьты.уйкойелв .ыдоил шеву ьсьнНа ка псалак иотере  илничами  ожунимедпчай,хе яодтно пруврепоптоод пн еытяек реа л илводнки кы ялатрыбы тЕо юач щьснас д ею.<хозяу е ясьтрсин> лдзапеи выпу , едг ртрыгнвукеь барахяусчлоп м талсш леи аса са,равики к рыбикопамя на  шиьзуК оБФомуь оголму, икв,лхан шр, нааьсиичопотаьмуьсишве,вшисанзр н в воолаетак счде, ин яутре с т к лип ииаппемат точай, бзнеТ .оаычто  дивлом времна .олшц менелз есоОсталннсьтсонаеась ся ябе. Критлзечновидки оа ьсав. Нам колазакорестоап выбись пдбоург веуовсю гер уппы кщ т:кешириупаюяябехс хлоп осо хемдпаньев ,ео тдава чр,ыцбеедлисьеГ .ал хват мвтацда рившиод вазь четв,ы илам еыре адопслвдруг ар и ,х в вселеввескатер йккгел ,с самоак обая пт м ен описица,еяслтрдвижнеьпхревонрой зл йоканостиойе ,йиж,р. Здывс овкак д,итйитерн евкат ,аде от р вв окноазуля,ез лаподин,ави мытсаб вырыч яатголоспохвытав яом; рдоптеало, еыли – онршествисоо  разлаеданьлессивалберпь я, касе аз ,иськ Руп;ян, слониуу б каккхвши р,йоо ы терьице в ы  ялисмвепсае бесесСвонаттлпредо .иьнилося-ьод и ,гт каклнтоо умал к«п,оварЭоЧичи  ,хв: завееоньдубигбду ск-аде  дерек–, отч  увень уН«!»тут хе–аалП л горош мудо,тоноввйнйонвы  , – оуазэт песнт башьлое е? ой ещнея тосатд.»ушу хка ни анод

Воза д ежу нлвращьазаиссумер.ла иляра камисду Вевпотьпдуен ежаомах о ,м в отраибдив авамжавшеЕ . ндны бпр арезоеоыли емаг б огон цыяслам Мьки.ядопес, когнииеб к сида орлат прегу.снехагонаю Пов рт ду вариы  и есвубли ри,ухакз ершажрущепеи ей д товизщей р уыод олжВыбы. б есема. Г воад ызыкуси,ок ,орвно уырн и ,ыилже бпанги самаяьнжвад еи  пыл у хотно улс уп ,ихпьеглаитса, ригна сиов у тившие ляох,рот, аымаколоняожидр ик к и прш емаТ .кеиглаяху нь и таысв и роьшм слиог алгомонс кал еогк люд,моройянье кер инвей собаоед сви отдн херед чоален–ижуе вень.ядстс ,яыц Месолам пали отпк и ;иоьзаря метсявсе неаси – ьрцаконзоли о озери еилендпзо и ;лбобы огниады зи мел; стид н втруб,рнлимачуне осее йыбр. Никалшорп ае олашАаски несли в дерепрэсь в ямето нимидл бережив на  хихухцах, г  агурддов обугурнк; пыл  я,ьсалпнь заиндоим как тбоЭ« .вааот с нардах, пр дбгок еузаво,еес авда-ни ву – »!едбудьекьнердумали н и акБк Чич.ебаовмален на илачкЧькиеон иичему с ся.ясьттпновадлваре Когоеотокат г  ж нзееррай веч
 ояпо муАер?
аниж зть обсов лешогьъелиК ад. Павелн вннедево Ивачто виую коу ь ,и яс мнатянапдлложасплолапущьоь в еп ,ст живос а !наб«втик :раБой– ска к дорога–зал,ийок нничийвеНнбодатз не д »!ойо же  меюьнечутбылоотс ак обстл:сйонет ьоятев азст был ноаетС .зекабихният на быо,лолашы нла тяс икась встмгирово ое, ча ин тлось.яавоп лаки Хоззызан вару, мнз оге в подонаридавтранвнед йитака, ашар знь, рейдк И . лешитыебоьнак завУт огов аказы ремл!родилые буг Ит ся бп.тиапами пс,ркомчи ыодсалп иваивал.доо:окьлса Разлт ьва «Да адйпозв арподж ад ь,реть шо равоп!ехорокА »нь пригитьф йокововар неналистул«а онжоМюСой: ш.с-лу-с. М-т» –

.асожно йок иДа кукентеч алулебяд йа сыре у иолоп лнВгла.дгу  оожи теитад ар  ы мнкесоще вязивгаитсупо гу, уз йдр гречйидирг ац невош ,ыкабочколм колом,ув с оад чк слад о,е ад здких,мвога ще чен эгокаттаго зь маешо…

–ш.ндуб о а СлусжоМю-ет и 
або с ы 
так.Дотч– дногоу,иьшеам   боканопон – зань д с а ирумяс,ыбларугогсее .ечг то пуелопи Да ису дот-уки-подк,опсто, поншрит ее оьимаепкеп, ак, ч ыстч ,ьпртобысалáасобы вен шеанзя сю ео,олпрь, со ыеылсу  чком,бн итошал е –  генс ре во кактубы рал« ребопЧастая
тре.
и! – ли чоровк думач,воЧиаясь.р апс тсно – Под естать!»Детенм ыла

– д йа с свины жс в иПчой с.олоугередкс ,ботч лоу кукудьчеы он ххе.окьнонвзбу шорул Да ч еодалкбтктобыс ур ока, гр и от-рг-арни,нраточтобы г жолбОап было!ечоби егоадднеражам рак оп и,ной мьрй ад ,ыкален окбойпролоао отенсмржи фцзи шечков,пвлс йокьо да аем дбечки,ндукчодзак хре рг у,ов, дп,мвокро уа реи адшкки, дб е ил тдка бо,н аовеще та н

?яьккам коероог– Можупс ьтитодно б упдетбрюквиквчодзел у илез усвкой, ап.П –

оз– ск равалодпус в лкевсубти ики ,рюу. А р д йалеткк жаус ыоммне ваод

…укбкот к алкую– Просш  !носеопал роннве– скаЧоеровервизал кп ,чиачиванусноротгаясь р юу ду, зало шудопв куталв угоки и ыбедо огялзакресв  сеяломоешн ьта б, чтнылсы ичего зес оляьс. Ноодо квлышалбенД« :осеось рнатспа под,пкад ,ио жарь епдда дай рхе»окьноевзоп шорть. Засоек-мока ннул ж ан уто ин. онед йд
дюкеагур
Нь до  лг,итсоиотогое ьсбъ что оуе гом жнПлат н еовехатьхжелыб цео вер берм; отпрномутеП н авлекохюс ха. Ое сМ .укклни свялои ордатенп лешоисый пе ов лза коонееъбо  йляскожот: лся.
етешилс от
– Нэжу , ком, аЧоок ,виз– ск кичалгда влид.аров иыехан ос о – Этж-сН .иксео даонив пе бесйи,талП  нпоколмаво он Мичейб яанп?халыроко Пыла кк глатс ваолясиурд, о бесйПшт ,акенпоко урто.ы, ве лттс ,иупрно,гсопо ал пеаттдюсвоьдреклао ?ыву торк-оикбортачат ек оки!

Пл хя –

.нуатонеслусмЭто, мя акс –с я ваъ,юнобзал о  он чивППн, –рртеетасоваду ончоТ.ол в г–

ро так,к у ,акшПа – слртезаоборо з–кирп естясьо ,л казаноо а ьтивп  былетсовсв кол ш рип ик–яскуаыте поги.
осввИ ле,ч
– Т-аП ноанови ал,нафилсч, –зеС ка оборьо лесевз отяск,лес ый, –нчыраб йть очеонне пин. Уинокищемытгостьп йел! По епоыв ога рюмкмксншаслал.н илазакио Точ,рп -с от с с адюлбтотолауьтитп – оч шб,адюлехенноо огор делиок гокаТугкатнс.усо о почлопанидо ьтитегсогно еще  .Ветиди
би нео –
ыл ли? сдтлировоеон вуелвх , – слт.дО – о казаавонПлнако сто :отсекже, ирп ажесть  в,<отч рвли у ямеасбы> зтоднвередьаеха  ун вю, от тяМ ?ьт всюдасседерне бые тясьтипл хотьсорос с сейя
 С –
т строз.меи большдье – ,мсоим уливтвосказач.Оотэ т
ил Чив –
кого выбек:едал у не танвде зять сзачемаь– мойе ам втельнек ак оП.лый че–

овкой ч?пличиЧ р астисисо– ков.
трхниязово
– Эе йы п, каколб лавыигой к- обдана РуОдь тел енси.  тяс вс небиуиссар пмольшкшви, троениеввад а,мное иде енавшеед чзов ,тц дваьясыатвел еоооепет , го дгтч торь ону тсыт идч полтсеваеяч.

 е волечнп– А,тйыночек! Втоо акев аот эглечкожизньигтб ыбоот стооч , тыть па уеьнечвнередйоп но людяч ьедуб оем! О,нечньт при ат .яськпятнонимоозА какфи–тсоК иа по л

?мианжог9–мо и я 3ло.[
и А]
тчест
нтеФ нис–во?
онат Кдоров
нтеФ нис–ич.
онат Кдоровож.нечО осич Кнолгтаь при ат .яськпятнонимоозПоучиннэгокатаотельз ьт уо челаИип вок .овек чиЧ –устил п соК оррся всысоастанжо еоу но ,игле,стч  взнал мПн ,авол о не отаотбыло,нзе.оньлуо точитим, 

– Вмт  мотэеоот сив ,трместе ня оге ан ужеистюачземлигиавонотло, – рлП во, укаяп  ыВ –о зыва .ялнаувидио что еьотте тсилтча другК,сзов ь уих. редзчеьмешьоа.идиВ лг дорновеу те лито- ?селд  этолкинмоЭто –нУгв ого ы сея урдй. пятнттпляндо ьадцае ен лся <ба гв в оукы> таен , осемьомтов ,еос вырСирт. т лесосасилачян и клН .чиь ужеб зьтяп ча хлеаере; десятяо тедубпт дес ьтяин лес,ена мат ы  тожя ,йсеопятьоех,абел т. Смт анри во скз ,ещуг окольаино р чем у.В .ужи
гу дро –
огДа ка тл
?теаоок жеэед н 
– Нуссуоген ис, рао етпр, вы ич9тЭ ]4ттувид […ое,о все,ое,йанзй знайксв та какоыд едйане го вген ните. Олгоеанз оон маотч  тт, кап л,тибючокую у отчв знаеассд овтокт, к десоеля коу иитсозпжго н,лбоно какоеус ьтяежсго лн она какойбн  хесва. хле у с Уземлясс хусазяк третто ае, а уо.ричсса   негт нОнетает,коналв о о наскжунльжносттое авер ои, скд ильразве геарги оудет;есв  нет двиисосел : е-трлел ром, а  р ил тоеуполюбеьндостьевон в отэит да еИ . то всек иньлетИ.м та–муз

ый чексличиЧ к!лове аза –ков иютммсоп сб с лыовтопатриваяслыб е. ал нлВ

поо в пкооонневбеоряденкы нм. Леыажеыннеглса бзорои ; пов дьтокс апсюдуасилопные д,ебрп зе  ворыж ентоичинытнзндиваыр обсн ,еоео содмхыалк елыержи нбее;ди ровагбО .онесту кокслиильнол  юсвопбе и хоолыбнду. В  готч ,вбиднооурдыл живезяПвяндои-т туз .нхошись ешоешывзубна ньв юолнностуларпус ивь, <ен >идотивнтеьд юуш оой снлоброеревнаас ан явсю, рпюушсытрех ызн .хяивхгорноешы вВсе тыо:нрот глут бботао ые ул кзс ;ыбикицы,пи еретоялаге лет –лд ли тагее ега бканешевоярыла к и епнькаяпс  ьнокяа; полил да– конлони йынр ь быкелмот добррыок – тйоый; ткс гаак наоауяьчижжр отбДм е.  свинларониня яья гловддем. Тав, ьседз ик и оотчдн именитж ,икиевно ж ум уткоторр, стеоп еые гткакбуя в п,елотапоб еснер орсей. Нео цп хика  былтилгтуарковс сс вотие, беком до затеинркепсоы ями зп хратов п м д бзи.дередотО омо госкд нятопвоподс арогоулисьод.к аН вч раб ыроьирыше шо,д ен нобольфьрай ля ви лсртамсяндов,дар о иванидвосем м ея, г как ите и пвиар ьсоркак злидоиботы.иъиод к е 

Ондлахпому. Хн ;ртсв баозяиеолы нетилаж асес яре их ,ндонатра Пн к,яаруболато,олева белояп кссурр,лика омя сим вын жарк етьраже, каемсавицо оносулж а, нкп етаная, оаякак ,жнкак Ксте.  будт  тт олизмо ееообаало, о зя о илитачем т,ясботтогоопщяащюао , чтеолгвс деятомногечиусельн  ажть не оиад ,юло лставн ееа или ооо анирп ,ттогтано чдлежапмснежолоола, а ум сию св,оифосолм оемутф ук ическрддк ,йеуаому яюл зроторым ти ,авчее, иисвуя  мысл ж т-какиуи, и тувм,о впонанялг ь уловинзиж, дят влидзов я,аполг ив замутитые роб ивеельнриго тьбы, р«тхи >ь<ягово суПт:, дур тИ еж мсбаки,я !яесхуже» вйсес ,сЗ.

–аувтдртра! аПн– .волз– ск отаал Где он
еН –
тнже Ка?нист знаюудоьтыб о . Емелавсл давнесе ,онрь о ужеВ .здзахлол
кан воЧспота
ичия. хозянр минв<аейку блит оания>уоеонсер  . Емлтнибы рассеи оготэлтмотржещиь  необвглакевооеыкнооеч нн. Он лс мен вк думаыьтаот свой гз,анияосстваоох ам – ка вм онжоирк поо енаксудита  ледисркь, коадоога в нса ктилу тей уцилириа. Ног  .олыбио этооен -т Комнббрреткаеыаты  ахслины сое–сынрот нверш орпно, и ноьНерф иш ичегл .ебосков,кнсманет а ни и опрт, ни з аин ,мсыбронолот п этаж рм или фсерокаоро фчашканз отевц,ими, аин  вв, нит о ,мов–у ста,лс еккак-тлрякыбо ооо гоПатс. новенмьр ьляо еная л адбестоялтетоп то,о в сн и рокрыт п: ондив ыбыл юкакль, хоз онс оге ряйкак азедадилаИсйовто тзсь. оони грена аркенибаь <быле в двт хоз>]и мат  ;яина5 он[9было жпоог и ретак  тсо –ло. В , иязох биднооотчылн прилоло окьм ходидот в тдохн  тж ыботауть,еч о нить в; оымудбд  немо ялчтваньяиаилсым нх свол во пей ем быак олнну необ оадбинетпн лсеркнра с иимыужами икпну имыои вся йокмидобст оноге ь ивамитзиж ч заклаечавора сючално вь тельнр лгещюауеых гхып зао кам рвелед янина,п омо . Мысслрзи гуахль иидв од обстл,ууним  ьоятевт встту, кневсилялдиак оратс пь, и щьуд в г аобрасрдвлаело, мийодан кене инокая бносттч  ьтыбтои в  ыбом,записй о!но тА.анно–в !

 Идете аалП лст, ид–зак! тоновивертсу  ч.

Чожотикемилсо ы уцьлКкя к .рк нуподхоло волечредил сакот ек, ж,гннжурал ивойу йосмости.ныийывопле На брт м  картПетанороиоуз. бс м ом егояпшвд илкв, сна ,и шое ниол,лш – о жнегсяивсои, раая т-меч рзговао ииво с < удк ,ниятним>кО .олазалобрйижум оысь, потсл к; др,искрибин угойс йев е, кате калукзокой-айиж з и прх– рп жу аойдо
каТ.
икажибкрьтяниаате, шп ,тю! – гижкяяналиловору ,к мсь.

  е я ,цбн– Да,таретуж двтз отвоп ьадцаамав ррял: о ш У .ебзне веьлоитменя р ьан оксиматеулоталкопил дьукен ечось, тавтода.

 ст акшю,у– Даааб  вКонстночсев ,р антидивоФеь пойво окадэ. дет лжУ дего ум ввесв оечногоо акелм свее аВ .ьтслте няксыьзаше звсвв ьщеяьдоров уке  местсткп жу .то поиаТ аврикажпт–,енМ ьрите я

.ин братрн; енм ууец,  ынжкиработвтйн а ,а никосялвдое матл жар в Д.ериа–у а

ботнинди ьтемееках у ет бнедосунед еыла.татк ц с Уеревнйвоб :ыт ди по барутесхлет,  ен и абье еотчкозапом од,от-атУним.веб ж  что о смесвонтне хе саит взят у ев ыбжоь, алилитсрою вегтижулсуйам, оо ,-бли. У омуан умв васку усячишьсонФородетня, Ка ниствич. пжптянирирТак а етикь в пдр
 аД –аносле 
.зийведь  ао :лир тты идвогогв посизвв ьде,йледна а  рот оппз  в жУ.рять е–

ивпосле  тнитнаКрдний,сноаз Федочл ов ени.ровисыв  Езьметоеин откн е, тмн яу е воз. рижакиу ьметкп жТате, бкрь –

.иаатюшптян, Ну, сйозьзов т,лушатар  эму, иижилот яаз то онел сько, ыпз яслир чтоб овоненапра сывирп лНсно.ет ио езешьр   ьтохру в дй,заготри нию ов енч еделн– ьказьму.СюКатсно-л

– а ,сушнтин р;бетьду оФедоч жуви поко уржу загвйны,р йо д ника еПнрокозпк нев .уриейше о.уо киж дблагюМ –артошелвыро ,тейо, донВ .льднако е ьсовазп же,в:тери – веев
каТ –ц ликоо
.осл уж тснтеФ нис,ого-онат Кдоровуееолим лжич, дтйа ссть… а,олиров впосбег –ьт шедшогтунороу ий пус юдр заезк нис йевужий кис лабирке  б ан еяВ.

–ьет едпервырблроТ .ъах пооивях говатяои Я .кх ься  нтонетебе ряят ен тюговоп :ь оо, чтупи к ,кого др щемойкотортдшдоп ьъыому оеде п самыолвбмол акй срп ыт уард.  сюхесв  яВедьаанз в. У всп ,хесвитас есиксь  комуде чалпуда коглтеу сиватьоудгонерт . Чттум ж о? Емиинебет тсу прчо ,пи и от оым А .лздастпнеца не чтон нем Уьио тве?иг дя вещтиаижел  ьь хордог т! Мнеодн онжу м в лр енбауплачь о еещяН…иват–тса

дело,сидиворонт КонтеФ анч. Даьо…отто г  ведтс-оя го то,бвьдерпы лькоо и чт иметвкевтсьлааь с  тасмио, а аа сыроккдне ркогои тья. тиаукчот ыТри чдазся изво я
калуКтпльтен
.ьри выну-а з купззл изпихуа асале гйсоК .нанныхиицасстанжопар онводргло лконехвзял ,сянус ,ч их и атинеул в ирсогеовмйзадна на к сюрт
,оламуд 
ука.мп –«Г Чичи ча ыб кн–ков,ок о тносовл!и утун»аой пкМ

тоспустсопазакогтя Кож оланлся вроо–

.йся двегнитх  Ба, ,з!кс – д брат ьсетыазал увтавоно вон, еалПид. Ония цаволеил обньоп ислись.т мводнеро Плавокеноал Чививгалб чачикоЧоки. оговепукязох пойно т лидсину, зе ,укещгнлобы в оул прин   ачепвниявшитоге отленьц.цсоК о
ее пояиЛ
лутанжобо чемазчыгло  ьнелоательВ  темазб но. молынено южпхнВ .еьорное седжоиолосыгеаворб  о на вн илоях теитлг азаы мны сг ,гуоворя клогоньубщие,сис ле. Ум кокыв мо асвервясвл раженииногечи цье л  жуа, не бв оН .огс ыло мннонео зам,аелыб ,к етнанж оода при -егончлтчмесьож оего и олга ,йокоезлобоК .ннсобстолн?иица ,венны но б Естьг  кссурРо мноаису них некпхнеджорорусс сиогоья, венжур ,еа, душд ок осскиесонназ егт. Кож оланималсороьнеджоия свпхсим ем, няо ртс в ,аходтотэ чоку нт й евтсх ейдевязои вещь яр нз ениялишнПмот. ал и оз еморкыгдругя,ако  русс.Зь ,ил н
кого шеа
–Констноыламуд ,антитв я ч? – слт.А –

о казаавонПл что?Вапдзеорлы

– м я дуитьсярмемяинр а по ыбугзн; авоитл тичеобсь-лэыв о от ха.Ч? отэ т
ндры ж о
–оченьет– тоВ ьт можы

. бвместПмнечиво ае с оавИвлм.

–кок еика!р Прен В асже ме р атсоКо–ста,плис снжоглрлоащарбиио, пт оввеясь ки,рлопде к Чичуп –овагаетпе?П –

хее те ьтарьризна аЧокичиз–юсь,к ла св, наяоаи кобв клонлн уго взяв юр укчу ршисьо азуккресе яктсема,ел, – оп ду, не ьоежун й кстолповсо де, ск егурд нокольоджу пого. реелб ,втаГенеБщирл изкийя ос онжит приьм ,елказатлвеп ,ьлоаь, бттиргоросилеьснневт с навтдортииков.сн ченокит Родн,иквено, рвк то онаеодсти,имннчастикз ялд иа , таа,ьтск самоепу,отч обго с мотя; точнеожп о ер о, нву ягоользет тьтыб мо, кояежора в геоьоешонтниморрл моданье,  ттву бооуодно ч ,жеидатьтлщ еьнео, свеоарв клюдейо о,ировн … ктог ичт естькз яавижа , таа,ьтск книган.Д –

а а, т акужеа, зау  клогуитглянвеынь и не е–вдохсо тмеша
ерП.
но излмьо – ,еиволиатит зтнессч,о ,онч ия Чивт –коне ме.иек ,ищш шаетдв ьВиоторы и ертсвднх быв;лее чаешьеохн ыб тй людкыро, е встлзрни с г.ретиаово Рым то о ичуаНнчт жев.цеерте, пнинтнатсйночтешоК ейин Февнт к ,еаидоро ичуч,вам пгЖкам кадарибе  ,ую.нны, кла
.хишоисладсв вх 
Костгмс–

.яуланжослито  Чему к  умечоо же,а..?дннаучиЯаин яслм ть? счу и а медди ордуМ.еные г–

ньсти, ешмсордуинпочтй ,йнети! мспяох ьтртудроулваи зяйст баоп ;мнпвом,ов ооддобно ьльтаке у вамтвзиме дохое;отсерб рды веирпныь, поо,щовтсе  добнмумива не мто сещусееечтана ,льтвенни л ьтини ое, мопстедолг дастижул,агражназ ниь уваеттинневе женьосечсоков.
н т – ?ола
– Зеч иетсказасо тсо –гтл Кож,олананьтееуяп Я . нсь д немекокажу ул еинепв вам варсеи расу .рдуМ в скажомесобости  ви,етидыктут, ву ак никан
асо ,т–екой 
рБ т.тавайте–закс нося эд ,ьт ала хкбя к ьсраозяйоаща, Плато.Пунм ,йо
нову лаж
–е всен зт сенпо рав–иор, от рау кеваП –швнод,ак нол Ивач ж я ,еЯ?нови–от 

с бол ов …меилуьшимвтсьдоНо восевн – олтт обттсьояужно трвкиннеоипосе тсдтьа генаратсЕ .и ералтвещБеь неконоеракшилто пвК кков…

–вон етеане Да  з …дьли вы?ьд кару   этод ноВеи пом.Ооу я мб
ешан тэ 
–же сл. мд и ук ышалеен Мнела нНк ренег оет. акак тал Беебиирп йлвтрищ кзи –ятельдткьтазааа и,  с кже, блаола жу кьргответ …иткак-тнк–ат В оео и в

.локом сееи,отч т лучаал езн – ск тг ,>ола<азалсожнКо– поетнтьрепееезжай  ум к же. нооеывотяяУ метг т с прол.е тяседм еткини уК и верн велс ытест <, кат>таетеоыеьнар  м духВжад. ше ужвасзан ьтоина ретизвад.

к св юьтроЧичисодав осполапоеьнежрльзов лдесям. Прклд ,ынаииолетыоп  би он атч к са лпоехо еж тполкоут имузио,вникойыр кл его, ндгокие  такк ещкаа емуслиялмузол не а ьсучться.  линвокуб Всеооп ылка неннсред яоообыкнВ .веевня  бусоп :рвбылазксоратройкер,ичук ори, птикйес изве и евербчксти,пи уирн по  аыеортсмувсемцВ .лины быатморв аокли к-од иеде прснеН .тсытисутнм хвеа одныанлоз оплом бнасио отымив олмез «а бук:пеДмиедельиу,д ан дхческр»йи оругомлятэ яан а: «Гаечсвнкспед» ь« :мет,ицияатер нКомитеилШ« ;»хлет скед ьскола агоещевсолнорморп ьннья пя–вч ,мо носел олс»,ерт з,об !олы  наетг енчеОн ду ъ  в иленмал,влахе губерйоалоп мд нскирС .гоковнило ропочй к быкот-каный.  ечеонни-кЛицоо отак в вирлакаБ .ьеде токинугенбароаоилыб м ды пкге ще протытулов ;р янутскнув осы, е  ,ыбугнсприч,,сока подбова ыб кскород к е –лежалтпрмоссеооо до п дле. Начно, как р ал овьтигобы и некп С .лыдельчевой ервыхачн уме ал начáо л нжаловянанавозе атьс рбонаностьуимокищехж окрщоп аюв, наит,оток рк вел ыдуиерые ероПляниряему пт .тдс он Чотоксал мвичиконнеа ово иу  с огевш рад,левнооверш вн ьтсоевенноонер ди расасседжалалсказ уом сньем,л охикьлиь скохкс ки стоимувсевзодуло ер во тть им ыелб огнденьенншео агосонкр ондуаистоя т кя;было  тоумотсьпдатьярп он мужичсы еишсттку, ев ьо побужят атсодо,дениоеыр квляюто вннещепв челусорекая роьквх и оу,скошстсс иудоже;лн онжуь ствао окскбыло тсевтсеж ьборо венсяом ругж ыботчиосскоу,ак м одетоеиатш ем ь егнкцев ны и а ввовтспвзастьучоитать,  ьи,ьдубксхотялн-око высшон волечссее диовттоека; бнтан яреачто  омсб, все инсп< хи яусило од, ор> нгтьедан а е мостивзать ко,дкеГ в а рсетгак торманид лоп с сеи, гняот олком -доем ьчумв 14од , гльникег  ежадрла умиьтаа на фои рп алигартеп,овоноо-фрас линк адкнцузиалеи ксен.ознр меинб С сеавооласскал вакилек зыва, каон необвсойедестаразоос ьнн помевкоамуд  ;щикоалам кют онс лынтсапви о хвдооих; каиея,ьсил  к онжемсда когд аинсяъзлса онр ястаить, но х ялддекак хомиобозяйсуепемьсинства о еьтрнной окримок орконт отны,ссии жмотч ,виеи даотет кобы тррькясв аеем пхтиндоие крикеыб ьща ажи яв явсла бые,бсип ы с изваотчтнарь, вьутлагх иупралб итеер обвьнкак е аразос ыбли-нибунааыб илнодь, квич о унивтоснатипееерсиков тсье; кнта есв реак, он ясмубежд,нгдебу е ения ом онить пив, отч  комещ мотовкакаявааи хи  ы бы длыбгомениясыдрк йы лм, ебжаки естьябоакат нсынин втипл , чтоиагм ,мо дбы, зулпя ог чи  рк ямежвтатьов е тнигу охо
.хад мо грывтоов
На эивд>ламу что Чооп<ик: «Нуя р ястевд, вриебы лтакоемовличуытя вреВ я . ся гре„иаЛ янГ,амот фар авальео еен ещп р“ дх роси проча–сн еон »итан
ажУ.
евеже!к каз ва ствослаз– люченоноеракшилье пвК кков. –  не ,вокисТьмадв хреи нетдпьвоП …ос сре чомтверьтетямсв го !, не  ыб Аему пьзос ондн;омоч  юа яредствйстсдершево, е еернво.

к
есв ьт–о– Ка
дО е?ех доо иак ,иРг однвссоо к ход а гечиНнГят вм.ииеро бол то,отэ окьше, кьлак и я рстесв оьувам юч ,ча пойда ууан :мкет колса пки воя оп ялвттзвыс,гросяодыме тесан козтся,ов йолтането.ч воки
с в РииЧ
сигляде  тоньлапнл наосирег и ду   ,митэж«мал:ос ?Чт каже тногечеьчтся,и ясин». Неадвьлад ег отл  алаяний я билоп лъощик,онсян ковниу, и кат тку теотч ж так:енн ьтсоат име бодсявот вишсевос ах каку ,х дршеньатеетсопокем т-рк ихй.

–лмвьтедиоь Ско  угко из св,к лаза алов хс –шиполко,аетумс л вникмн ониясь, ос ат ень – это;абпрк ли?То
 В –
ча

– т.онк такомчииее етза слу жоле, письоад в те .менннйоп Окомисвхш.йине ссию иорпяк Коми иойинешхвссиякрп ся, помшрв тидоеиетивпорп, ее ко.мппутсое  мне  янОтит онкелхиксьтоа в тес ми дел, ас еикяюс тамлв тдесправ апотэ оввки ир икыпму деГовищюялуллу. нарпавй вмест мас во сте нюоркооскорммпижолое ейшее инврт свози  оледюою реци ,любудетл
ио вок
а сде.чиЧнотороп
зт – ,ев–ел.
оьло Псказан   оледэ>л <о–кат, затян.Аслазак!
ется  – 
– с улйккв – ,о ыбколинвпоот ту гбнжамуоит-тоы ад вого пввнот ,оаороизтО !дсчно, о н,ястезлнескоятаьк но зуинксу ечжато н оте ользнвяоуб ьч сет: алемякдет в.Нзтьлово
идна оп 
–е… Ка тьэ бо отк жектавратом пе  т отэВнисьм?ьденоакогоаошдев и…  родлуД деь некыр…трем амоторбмоз овые.
чхо ыВ .ое
– О шорньтак ии,  ишуд ш напеотчитнекот змывтреооорыма …мбре.

–вкеем – ае Но  ж кдьртвыеда зьленкь? Ветеж  эя напьияем и  .исатнтох Ортвые ооак ыб,н, нонтч ужзалискбж.еывиы ь ка  илбы

– Хо иипан т.орошы ка Вшите: оиберт ,н «нонли ужуетсяоасак ,ьзб, чтколаы к бы еЧыед олт»живы
б о.
лать ли кичиЧккс пон?моовов реярьас яса шилсптивотм погтток аз оьлядечтэ , омисс т отч иекии ии;ытом наше  ыен олттл он,б оам тользе,п он луко итоньмиревышре окясвлеало тоньшие пон.и икясвс ятьемяисКох пройевт алас шенищовтсуольковкрдесдееы на сП .веатель наидремип ее,жк йренер, певонв одебыл в неревь обвйотетимсаразоик явш сель р отсеМопскихт.кеос его укрТ кищопзаст отнилимошктнвйыннадка, оаориом на ст–бьтари вледс зарие пьянпз атс счрицу аакиикростооиитулп кшй, мн моеном. Чн–д–

.е иинов гинка Да г . д как.тде ж?ад утобитьа-дот< ьнкся коубиоглку>?к квс воЧа – сличизаоему т,оукинв нсопууничик по онпе,мяинонсобе чурым кото о е ладвпрогоккинолму в ои ин аД.дпровк–

никакоглеььсете ко тонбоду , – слвку – ,о казаоиндпр нас ощ сан Уилбеств.анко всемвеер ,ьт о, изтдивлиаспортоисоп ямсяжаекссия троеноасто хеетия, вв тры деластыдогу  ы, поедуклано. Тоыоан у г ольквндои с, чтксоеортсиоо в сп иминия. , олыб ,в – Онкндика недонксоп юио воле симнастрое наваз ка–нья. т с Уеденоо тн аз в , чтеядовсос ба.дтотч ,у рина еамОн всё-кд дев ау с кае,тесль этов кндо ота назеьлоньо.

« к,нжун ооЭто,аеж дно емуз,оламуд а ска»п –ть Чичииииоп к ш,ков ршде плковн вч у отиоику,я ,лбънего  коклот аикашаигок ну нелдьиимок соьзя т ,ябиссия рйуан те опостировенпропа
ккксов о
лую.линвПоипел оыгаводомрблагнен одньем. сиб ишвхж Тут таве,умагуенасов лар и п сипо,емь са о :восзйтрожхрпашина каоакссимонском в ииноия поеспонваранстро уомий распи пдевдослорядьен асомствм вмакинчиенныйони еи? Кагуьвалг с к моптитдоноупрю ыдерп чщавля,ботийседат д геовсанель,сишве о посов лс анитта, аяслпредстви вьтедим ие? к гока равннм сьлесиоодушотет кких дчаеещус жтел, дн ео ствуемиш?йине ит коиорпсс

«Нуйкь ,»амуд, по ретет– под к лачаноЧумалии вич расквя  ,теН.аланис–

тья васоудач ав.т не щ В пуса, нлвду етеыее бо уб е,довлееомлеД . нтворвесвы о вашпуесо ьр ое я чпетруобеннчекыротокеому в ,улой толчклвину отько оично ерситиротидиссйетскуП . ке у мвлкуТ .еи еня бетобит всео н:онжув , чтя садл книгу,ьак ,я ми, барепагранда  зсетйуПвши –.ьлосеь, пой   ыв –втльзуьмесесгоспо
 роК лиг
дин.ковоТашкареве огинкгев, в в одяхрани. онморгб лищео лыЭтый зандхтсу уоил, с ревзуавленкмыат илинный аБ .игм дажчао.хынт уе и лвижче Книг  яп – мчви помтсасео часед,токс ссти лоавтововодс отс ,аввства,нсдовиадовоасвхикяся,дствы ич т журн,отм и вв аловксдоруножесжлптсдероутво а ,врнавлявс неишйепаших едзомы разв оеовтснвиитиясшре уванияоноувтсдо  и пнвазко, и етыу .макмвстеснан енБыли каиС« :язии таннаве виноввккВ .»а оодстауан кидя, з  рп енвдчто ьищеесиятнорвнв< яиоего поеджпрременорсд к яани>, блит оругомаИнв – язфу шк го у. полыТысинк ёлумя. бв ит ги фифНныб йоаилосо до и.ло заиФо ,яифиеглав«сол: в смын»сот ьт;асле иеш укмов в нн :меиап ряд авзод«Предол путсвьвуготееонитлениее ев яинмо к тилшыри их оссутсонпотбщно кови,и, сутвиненемоищнос рп  иии к уюасечин муразигроенких н д вдзарноачалюогобооенияенпвзиорнс обще йотводитес нзар иЧтльно. оти»ворач кн ,угиоЧивалик вична вс н–яорп исякойа ецтрвленьаьбкартсезе, рта ,вит, зат мотункиомкнуьос стсть, рачт огеети чен ,т зам неоетесв от. былНэ , « не пе ачиЧ лс»о мн–зак, иков ол ьтертсри обик яотему ш,  игинкб кафуеилыгд всё аисТ .втсспо ч суктиут вылк-го ота тащи юуконромнуи рмынмонгю кнсксеу и мифииакнитрмчологкк иесами иа мвиртарл начхсса иать. бпосукв оыЭто  ге лоу. Та  ин икнкркогоатраодравятоясиндерклся хт маосх <леГятп в отот>. рч ,вооследв и ино срнее ялатемнрави  аакчиридтьсяетс ажм, изввнлаб акшощри  суиметах. л волечаж Чтое,ьт дечеста  ынярпвшво ноакееге кор тошвичн.леньяикО юби расрьоинк йеисматнтэ ваги, Чот б ежуавичикылищ выло иг ждор ету друв мою е, карослоп яяук вдпливг ковнишвсищюяи,кк Кое с арм вид г
есВ –обом иа
.юум сдел е чилтолиано,дона сно. Чеошьлетиткеловтер  эно поеи .хесвнтнимадаз  о За э пвыв юлоето я атсгоше всзубеонне аех: досове, высул соп иепшее веинратавлю иооВ .мдп егозтнерет чтоп…увалс 
и он тН«
шеа те о д ламу–дгосп,оп и»Чичик оллс ястпов игивориушатьлиатич лкк. Понтс овать:
Пукудбо пр
– «т яаисмываноеом ан нзью вжгонлоеня в киоп меовашимодорысрученч  д мисиеия, ьюемстонест :Вомас  ои нае )1ной про о еллокдгсьбепаниосжскогвккелавааео сои и тнра ПаИвЧокичииввла о ачанва есжкоден еоеть уерот норазуеин еьнез:мени сяъ втого, у зиверют чтобястреские ,ттсв еыи душисунгпоякимизс,атсв та внеоимяпнвленымед,мис .е и уиоП рш веро, лр илии ятноиовзоназумелем,итре ить бис кзк а нер уишремиш уме; обиее не бю ж отЧтрприоа.ясет и пре,иечин  тиобрьлсеатго небмои тир  т? Оовогэт самаг  олс вДия ло.и акавесныуокив канкх на  ,иахдно, а и »…илулне додохек– Тутмук вера и на тшоКнуостансслВ – :кяовил аза и этомтломен нуе месп …т, ножкоьвНдус оан кол  .сулите, к,ойоб е ооднаекак жкое п–ткратерс еро аес-стский ;ест огед слогвв ьа ри гооввтисре бда п инуылете,  о асрукнндажекличе . – Кррж– :лаоеошкаплодв  «…в е аак ,хнссловхкуанык виднл в обиеено, а…ок дырази шмеишреаолисьуу х д, тогая,чузи ккда ксумо вавшемрзйолеч нсу куоина пвечес сзлдопатиких,е онзвинно,  мантребд чтоассеуш. 2)  яхивер нуОныхмытупожских,ш п илил  души,хыпррибыликнпен иалых,  о ки,равилииытизарлзьно лв ивоься, шна оцилеиумер н тх,таковкы ыб енеоых, рыб толи в гбеос в оезалоисв , вокупитоолаз о ност кьлнежены ииоеп и язбез тн ,ъярезалыпвп йокр,ожен аби со поларйд ан усутор елбтаушу, еойеред л кромбошьневни Гйахещядо,лурмакан овйся врпеп иинон спо жоломо слут мокищесячаю ыоп жбм Превиоин ум ыдище топм, в пру лоп гов,одажиаз  нступиее
каТ –т ть нж
.»мо заче ноен огевм жемтэ ы  объя даи мечепвилижЗ ?рез пусвж акс –а тякор?илдезал сдЧо–

.виц сер кичем Да вкеоанз г аедь жм як ть обмч отэ Ва  этоа?алснм-то гбнп огоуои вы жамдароизввттепет оаодстчов , рь вса нко ,илке, каода назалос
а,ыт к«нсь я
руДо. глупкад ламу!оая сн – типро сЧо инк Ввиебя к– .чигах кс  ичуывчяопалауме, лся?»окчтсвити  Мимяу хвсв и пчси но лхирили тавй,шапкузачтс ре.  – имуК дооял, ено и еватпрол тогкилошадела о :ла ей нквыдоткормел мяаннепа пошыьси б прос зив – яоиьба,ецюл рыдатьса–лшыв д  овеш мялоа бы к онед йдотольагур нь. Ка Чоург вибк ни кичылб и ниок,вера веучтншоК,  несм сын с ленотрявб ,а им неннт и виоообыкнчу веделик.ньоп она атен лисОнжал еуижее ла кму р ирпу, к се,лае лира рдцубдоги го за ол уме нч то, ад тослучаи еох елндй увьд аетд прод; дереп сизвоаотчтврягу нудн ьтажки гон ону еобхо,отопс ом димотч упособно е урп имз всерьтааджины с вяьнелуксельоарпог заржтсютч ;тл авеюоебаи о вслвтситыбооиедстэ оге я приечим яавамшла слтсу ысль:р юимок но устьувоитссию,об вызанур кот тедаяатьсяийлинедю с комебансия за с ряинеопскомиютсоие, так т откиноу что адгже не оиут«

.ьктсмел сарсяОсел!а–ачиЧ л к дур муд!»иков,д дьловоии серйен тыный вюоЕо лахг о вср .удон уже дНб ьчоаз приз .хвеыла нб вб хяндеа неВере. ыли о е ырк кзПгни.ъяажодльцу,улк ,хан в он ео видчто утыкд тырложе сбан л ля уж
тот ыв о
ина.Чтэ – ак заа–зоК ла лпозд акси?станж,д закопа оглогно коался е
 в меч
рв дв.О –яхы это оилот м д такгн солковал аавонотлси? –злП ка.

– и ачиЧ лслУмор–зак! иков.тоа я ак а – Эгрудкоеще оува–

.ли трод выдне Это нослазак!иеще г – че Костг–к вера ланжо шоКо.– утел нО .еияьшитееелвнон нужа в мен чтен з, отемотражяир и онк аютсрутакавиднеуиыдюл х пй глтнмуосей. Зитисирп о авелн ыркоутствиали ,йев ия, ретиуп манууир ,ики рфакт бафы,и шкоии,еч и с лы, мюискорт ихеоооТ .е т знаткат ччно кубног хиыдак б  у тосудар ек мав !кствооаК акэто нтяаюавиш срави рпся?. Пом,огхап от ещиккороу отныелнтк теаеи зем сод ирестьбтьо а ,ырян оотавабн заввйози ,д еел совазчн Лондмрыласипоаона ев вст свеч аслаледштных,г моорся! Вр к еще дуон дйаруголучшеб ом хывшр: фауклеикатерив
  ьдев–ей за
аД л!и у тжтб,икирьеебя саф  е – залт.А –

о метиавонПл кто алмваз и?вих зиаС оделиськое,итсрсо: налш ьпи сбытк н лачаяуь не, и дыткатьнаут анк а сукдс и, олстыре вешед;ое, пыоп стой цех акныр ж не итн етуах у  зюыР .тбименяаари рбью шупррбс ,р,елухаеми насываа гтсеш б ли нйеремоь летдуд ее ы,у срянук ; деват лерав е нь? яан сачить к от чясырдлей,с коа и взяе  т ёсвмдл. Вуянеь ак.

йтд ламу! «Экор – чеЧичикг е в огнлов, ян аядоба г,аи яатсг лазазбер– какаяа–ятс и  ! лап
 аД»
роенияг юортсо й длоен эт; у мнд лок саееня зйинт оннам тисаМ .офи данманротеровеиюз-зи с  я нпавывыа гра.жс няьт  ницыуеркА от хлав тч азашебоптин есо не вар хаки уоторНбаф. у менбть в ок оя раюлоттаголодгвреылшисоный  п ёд,, из-ух.катЭ лсза к абекаих фа р огонменбрикеястаб. Расрлпсирпоьисмото ок ттальнвотт ,овзоее схсйяе о уви ятакпярк–дишьс яа в пойд ,крд яа дет воясвелянь дд, п отч оаст дкатхоосле лео окьлшкоттаат ьивда гошен–

.о ьворинжун:  Это инзетимуотизумьИ !елльнеев чсв оттс же о ,оегякая ьто – !д  дрянсходдасказач.Гад !м
ил Чив –
ко не то!  ичеР. олько– .этКостал иеж :лконжогечно нлчь в ус и ,ьдп нембалироему хооиос ьтбсотелпнарь седейевВпо но.щ помо – икять оу од ыв –мдин ктч ниумаетсз?огоБ аее у  левбяугоднанкннемаивые зе ,яедое стиднрХ !ееероен вер вистолол ох жУоеюбиве..! дчешь г тмоп ытапомо, катьогай оситэ ьтпмвсякинлоу от доаоаоге йт лг,  вырне от хиоо .аглгаристкд онсПомогниьес у гуи сыртер пбя богц ад енаольнота , овай еон сорбсозму вжитсмоить е  хйаД .спго счиовле лучшуд тюирпс е емеавтсрить уяолгенжим  себдб ув о и б, нотэ ае ратай умда денео иалис вмг, пимесогми, аоао но :йт не чге лусовсествхикяс тм оте тоан хриссонетсонбктиан азяихй. Дошпов оп рон-Ки тсотысем чмДилбур в!астя тсе..ей вытче в аке ходи волнагод вонанедевоу богдз мгоии!..яэе игьнт  Да  д инабуду бднсед ееяу се вер вять чедт – !ьекеловоажр сКосталсии яслсонжогадре р плюн
кеетни оЧул.
ин вичресов уываз мгбалсяондоогеденьотоитсевенем: оп л х речьоаяд яаккм о тксв , рянь  д атсоК.ддаетооН охнжоглеслж ,ясе о ужсидрраелчь ми,лс и п в некалезаова пи
врд то–солил
 А ь.угой К вьнещепиДон-тсоршоя: заш!  ,отч квел ы,уНолнапри зчеволенпмер,е ееолку, кн оА ?ытгаак земарнь ведь олВ ?ясрр какпидяаседь кех кижумо о мнитядпри из днЧтэ отиеего в« .рео, готт,окат ю,воряаакш бе? сыяисто ме  новьшвосна рук л гв ьтапиотби,омось рабонтв в есяетах о ,т хписартаьасип  яя хо девт,рь нуо.ь тов  джен »деВинчто в!чуежот и
ышлоивок
Ч не бнн кш одоаыло битсдоол, навхлитав то Плодопон этотд
аьдев 
м пре:Д –ет этимесвтавилтг нечоанао ься, тьннбода ечто р енпеы пис еедан т паря:лдубособносРауд онжтать. тн ьболя пот
 ,ьдуб–втомс
аД а. братхтеуН !ныоец,  му ть, что соотоп ьд вамотэ алмствоеачно отю ? Всм ,тдуи какорл.еикиы ие-ттеВ Пе Да тоспон доеты см  ебриги, аг твтсмовл не иоп ядо; хлиотм ыбом опочтч ,о ужикалдтмынчооа сде атсть да быаблыб ы могатдотч, о у нв ьоп ясурего ятичем охотоатотч о ее св  енй, с па квьтироевлкойуог  р: «Уч»те с ,т  ись!ранзЧекоторк н.!тюаноого аичанц. Ну,лтутов ,еу посйн :ша я ва  ттсоК –см на…уТ уданжогоуб ежиллдло пн ясвик Чичуч атсазт иков ыбои,вить пшиьтункеоего чнв лу в девеароба гзло,  н оялдаж, илиаз – омдругсмави сунулеп ф огеец пал юлт врака.уоетыб т , – Нтжом чь яснУясеняьт  ее? беркте затетт оркопыом, ч ми бывителовкьтсер вьств  хиалянскот жтыб ечум быВ ме. ? в чеякьтсерт ем жн яизаянинахптТ ?евал? В осешебак стстолыб нояарайч ыб,  хорохпмнсЯ .алшим оецшебо? Неаьиг ,ик шт, нснмулиоворяИооняотсгзт: «тс о эья егжыи нО .вно нувтсео ведетшгюорп ,рк сли убуомстую ьжооканзн:жизнуп о нмить сдмсор им его еатепркоши»оигярадо  . Чтмалбса этойкс кпяртто рос илашии, а юие йенз дне л лоби,черт тинларбах знаекоп каись,  оаитацдсни уж нмьетлетнеашкыротоклго ми ,иьчй бы сов:огесвпне иб ларо и зууо,лп и   бов гтеннеешив,ате ьрепяк – тот т хи этирь авалс.ах затаД зи богуоатьсолас , чтнсо у  хотяо ос еовз  однеродещословко анзопеоие, рен токомилсмимятохи ось ирп эти! За р нжлодом этопотсы ы бларБ х ,аДоигода .агтьлебоп мвп хеседашцы  янляочтен Бч ыботоДнее.  ,гайвсе бхп!Т –

алыли оыцшебак выаеобелх ,г полттч аеопашемггеендоо ствоеыв вс занис сиЧ лисямать–орп? чиков н  ен анЗ.

–о,ееакто, чыеоыледзегто внВ .одвай з тцовс аевемлюоил  пего. нсконазаеаЭто вс мм ; этоаснпО .окр нед азаомытом в дазакоэ векое отужно, ч ечмокседзто вльлеем званекеварн  лии чещичовами. хптел овалГде осешебгло воеаещбо  в осньтыбанствен, ии еьли ногомбозта дововеттен идольстбсон; , рос  твод ьанкоши,се етольстВл юлмезыово. ейавзд – скоо,дурт в азанлукечеись… тиьг Я !тучто хтирт оворюи« ыт ыбКк муж умоу: ни тлмибес ,нсруди л ея,е ли,еилт окь,д сослот у рудис ес я итлдь. Втоньеятвой ымктеН .ойпервоинщ п у текытебет ,обя снов ти лошавео,аворбодь, тк ет  вот  гсч ,меаттебееВ …елто ну вябанс  гжно,обетотдить,тслнем яьр но иД .удя сме  й овтсхерть,иязослу теб тт и еврвя нессйо увижу бсд и копяу тееяро ббедно оларп ютНсть.ппрее здносЯедобот м ти. тан зай, чттуямГ .»дыобы рсли т! думучдыдохоивают и ьтел завеяаримаки мденьдбафи ! Да ойж о ед дты паерпумтом, ыкуб кижи чтобям йвсыл у  ткдгот ,бтебяаат ога ты меоб тагш и садб ьбуез фа,ев,водоз брикбаз и  и беу<й–

.>зпз гл етаых Чем шуь,сав шебольлшеа с почтйКа нитношенне тснийФедор,к кичиЧа овичслаз– ов, – шоеачулеб темьп еолшь жееш ижакСа ланиу.ьтслте, дчйюлсе : тостоыонмими бы,р,олемыз и напрв яме намееляемоп а рениесьтсдщикомл,шг йен о, помедзжиубернноисещум аии, терп чтвеннрьм?еина ао обтинвти как , у,ьтипп бытьктсока чтобндтоньлеоеы в оижлпре <вр оттч ,ьгремя>бетаазобы тткьпси ,ааем, стазк олнитще азябонеь сувюунстнностаи
каК –нжь грн
?ада постьоаагобзб,упиттр ы чтеть?окслазак…т А ва –  к Костг
йу мед–ланжо
оП о.жинат аоакйязлсь! –зх ака, поди н и ,адснявшсавиь высту енмок урнпиласидеа наты,уяаом ьл т закаш вывлодыеду  иовсвр пронеишогчленыиваяслит ч.

Човхсик со с вьчоп юкстулаотсо лти вогладоп ,ооенноекев члетелоея микг з к хкм сяйвыражмл киледы еньеуекбв атногаглакевоото штоеч ск, корловйе лидоомыспатсм  рукуоер ондаев и п ап елчерез а олотстк двенв ыомвую, авемерв онсохр св яяя приельлог ео ятнокненнаовы нлн.жулС аьеско кобкоительлш вопуск  сняыс укрой ча суимяьловшки; тс се придлб отс кливину ежисьлу, иа ас еьнхл начьбелосупа.
еи паз и л
Отдшпусавивши ол илан(ийрюмкаикв нвка бон кичиЧатыла ч,)ялиов ск Кнулгожотазал атсак:

– о,тйенне лПозвечопьтший, ьа к савт вноврьтиоб пред рнр огоапметукнещреазгов расав лаЯора.пвиш с о тоатасоп кькм, кык , бтупитачрьтянишкь, куп е лся…[9. .И –

. 6]

. . . менье рсыб илок, заое еот он зс кясыт сиапроиорол ч, я у татичсж б емто етул.

– ч мудази– Гм!ивок Чался. г ас ывоо – Аееж тчми, –ги кен сло прорно вооторобюнкоп е,ою роь – ступаето уз онжД?е ег–н а

нать нрым У .еенакопледц еня и  ополх мт безогоногот окс ирП .йиволо хнемоиитом сри зеб я у нао ендвтого ктм ,яне руже а аничбудтопуконйаряо я, з ьсльстямиан оп хинз и реимыорложен,пез илма ьямиуз юска беско ан жу .ценотенм Эконецо
всняро
е над.Д –лотво сб л!юьвознпосоксоло  – ск к
у А –оЧазали
.вичж у нвебиинрей ас, шуг на… Вы о  сдерпсжне меебееттавиттиоо тяр оь, чнвог обо мннна и ечяие. Оени  мне наюавогылактзываккс , й и ср оетс йпдкупемвреяепени.я сзи мев  Себив оонвиняюЯв,енок о,т. «отир гчно, оя мотоп,тпромсон алу, чтлшпбертои о жис имвыностяи н ынжуМзми ж. енникнигидньксор  о, я етижлжошно,боетсоннмы чторлшы пь пооьэ лажопт;щрят ,ка ауй, м и ар ентпожножи ьрозорив,ижт ьти  шисьл ыбесакой ькожнатсаесвин К кю,огло»дт!Ж –

 ь. Веокак велал   оивс йэббы яькатытньей!к к

.воЧа – сличиза– И вэст ,огоётедь вто о что ндб ен адеае заоводю  заниинОводебеммаю е .г д я по атнем оюнтомудч ,е я бы т э умотяитяго, к лоне пр.ра ок йи ивыкпжзеА мне етте – ,моость ч я , милоср!дед юа оти пм еНсинег вытдП .роо займэзв – риезжо мед мов ай кеас мнле нущ ажакссдиждаюяр айси мнетл т какьо обсе,оняты расдяод ими ипорясм сшьеньгаЕяж зи у сми.  ивулитвоихвоуертоп , слот ыт чбишь м гирп идних уиьнео несутеуи,ьлыбю  тебнрп яв – я  т  ен икнтебеоужае возьмжоооН .вцеу дартне п бросд ея ретнеать гв ане не с.п  янему тану ьтсУжв этов.завета им изт нОняет каньдеовс  икой-дебобуй любцисшсаму еовнил ан иедшуюурмялебеа  ноги теубми до д гьнедаем, а йавмуи вза.дКнатсое.ймы!З ьс

жоглон - ьтуччу плюиьтул не выреьен оксиговонлокл прили а  волсничныхрхын бв притсгуС .иувсутс урпиироваяьнпднохоо  тенми йтерии оигвил еоолмрачеиж а цо. Вь окерепи здолапв лб его а ио ,ынмлсобрьщроисбличи нднеживогтелив огнеья взоол

.ичйвволннеж анЧичикыр ниламюпов в укмиловки ат
зоП –ази ск 
:калвольтесим йымт,е мнотчо дною, твнк ьвоаиобра в сть пред рнр огоапметукнещреазгов  пижолобЕора.и ,ыслм, я бтмми еоорприо ас еление,омииловз т о ко ыворли упут ьлоксотомян ов ь,ко вриаоом орк еменккс и жно ргьас йок аазботт втетепен–ихетито  и…

л ывЕс, – пасото и утодхв ворилрывисож, еще осто Кнолгтаполнырльхуд яоай неонежспа, – отот ,орьгразбекс атак выонзтагобег ник ар даеете;ихебзар о  есл титжеогатенрав о яаеть, пвиш сременобес етео и, тзтагракоро.Внкс – !оо

– оак т казали
ас – ,
к Чич.Д –овказалтгтсивырла Косоо онжто, т б идресыкочно но аклся нмЧо– .авиоа са кичго Надои вт к ьлмбно ьобюетруду; оеен ог э безгчинтользя аНнлоп оатсдел бодь.юбитьяо!п ,И ,й хозвад стоверьэонукс евтте, в есо чно. м веред чаВыду, отливне т…яуо рем  оска  ыбдат тосебтидо яыски,  ох лин деновоат ед вь пр рогелк, каот!язоХ  вк пряиноодину нрич .ьта еет внуксмеВ жизгтт– ыто они еесуп н все оН кьлотутполн онжа.о расрвэм тотеесмот  ьстьногоонрохыводуыбразкг гй  заня–азитянак тий к хии й! зайт ывзови,нятисонн ишающих режу яг,х дуеово н о рабитолеч .рзнооиуТ азвек ир ийодорсядет мрп до, с внг ачуосоареме ,адмистникодв,умеснб и се киес что рстнеровяшсовет в аеье. Еевьнсев и ще нясалпоа, а аюрытобатчуж за ясин: под о огесввивозыри , д на в у;гдоп трремяпыциасотовкмпо ,акреяа се берн;перем ммбелх бперкааарао а и пу ннелвоушерес;атскаье нот.шнс ил явых лорПгоега ииры кат а, рек тоб –вдругатмргоп :к и зяат ипузки уз ичсарддна с ьсеа,стка вл,ереп е дере маспосадкае мп и ,св дероада пошли впдмез уоавзры юсвтьлю. Вр тз теаро огохобадааступп хб и а–о, в хос ляоронана весопюа. И нястчиы. БеиГщру йирцздел удяа!ожай !тоотел у сеютслипНа – по,вйзарп е косыришйпедник оазцилед.пхлебцеБ аша! По ажйовта жйдутв азат: за юн чя ази рожье,ацпшменемст агреду, ове и т анье клес,аготчионопМ ту.  кладл тва и Ааут к.ут дигуст в ониволзаперелп алиу – п кеан огасошлазсв во гумнаис– ьнелсы. Нпо ату запаиез хымив шки со ыпохлебоиаоир ,вмнв, ч рабкаг, скхрхынбело отныо ,вдвй опыпйлН .то ет и ыомурваступи тд ен имит з–ут а ремлюб ыдоп епот ра:вретывозы рмьоп абоов го толд, всемнпоп акзеа гум верм,еремогез гир болотоли а хв амб ер акбуспары,л мао и пил ,вик зо деньевдопрорпичуаалсев ялт и мид уереннихт.потсор р поск аДое я и тееос в гьобнясн о встоянК озарбораье. ензакоие ра  дгзв аиСбот!аут юдлянутеиминьле шь ид  ань:цу, ирио и ,рйа на чвд бона фаинмИ !ана,брик уг  идешь мультуня уи к кгзвжи, какнббтеатояа он еар  с. Безца  янем аделиДялд! празд  нох кипеник,итолслрошо еомд я ;певладторот ва чаопнрп миртса г  деовостоятетянем сать: вилек  рабоАиище ьш  та. лдивесе, с йье отэ ю каколсв цетвори вгябет октся, уркак все идоястижатмнож нм ся, при  о .дохдпносядд алоДа я саа ен мтси разв ькамогу,оос.еивтве какдьло у И неоча тутстм пот р оу,деньг гнимагьиди, –ьед ен, – нт втэ есчоо по, отмуо – дрв мотопоуело т;хик у, чтд тесв ыкио ви, кашьму прав огесво ичинтцери , и оба гокаккят текто , о-нибм еи ястсаудь ,лпыгазобил овД .ес дье ир аноба гдентенвар еа вы енм йдое над?к лаза еслажес –ньКостал  п огелонжогиоци, однялкуещром ,вось хсв ерины ин цв ьраКусчез. кали деньжеочнев не торвгонстанья гинД – .яосвоесо л, а в ц  тетещынмеломео еир вы пннжяьнедаоодоб алсго! Здеиосдоп ь мсь, недзенражаегл: гоБ оут Боекев чпредоибловт оелставеед  среньякшаджалсе , касн евыенье,ртчеволе е и те тобука та ыбвт лы чкже,б нотоорцомгс ртс ито бланяивдеойногч  отэ Идео тея.лень назы не
!молысваютчд мку
Как яспикчитк пеньй йора, засливдалс чслушаЧокия козву й йечерсхчныхяхикоз. Гло коатсу усталинге лю. Гламлиарыв иаза уи ьсслжали о ео ыб исслад,св тьн слу
он !нитн
шал.Катс– пора в а алаз–авста,кс тьхозяйпдиос ьснрка, ошвяип стуллоияндопваа. Пнрп толся, алияндопонКостгрп жолся, крн,ясляиоЧичипдопв  хотяе вис есел хоть умосдеть льдиватс.уда стоП шав рукрлп левоооу кос ,ммыон обоя ог оНй ратнз.укхолова нлланеноаеего ыкс  б приввбнтсодеооетлиа ,к навалок оробо во ловиге стотах,отсыб илом потчым у ли за сно имытснятыеневущборотибн.имяир ами оежасо

– Чисва ,йак то нсызара все,аеу ,онч,к однжкс о – гов, д,хи ип ориляазоид Плат.о тежакс
оновГ,ьт
«ся, о учеволепнченьл йыегк, – ля–петс и думаз ,нхоенен оищпокле вв сл  енахер». оватс ,кшдИ, пат иумал он лт ончоев ещее ,еескак бмос то яг ы сазлеррасвоегзркыб кааго рао и ов праз, лолеч н днуяоешачтвека,о аму ьтсв готошулогные сыоп мотог.оветК ад

помесси лам в ьтилинесв оенькою а ,ектктй, уйнмоноозаре к пусанасннойч,имверотивкйконнял о балоетсннй двеаоачиЧ , мри нтнкоесиковуль тюирп а сдескатлоно, кеаа .онвл ак нвд обыТочно одхиглосб какп елы  страойну аля внствиирпанже егдк оп ,ирно ро ашыая совеьеоежу нгершенс ,о в полувеоб и елсчил жмеае росилте хосопса скичйикль, скаионТ »!ов:завшДьло «акое тосжолопееобаянар льенье л уар ушн навеуд аемзумнызря .ани гй раозоховЕсть вглакевоосдля оеч як такичое как тие рекыро, бы блиснме йет иже дневроу друр.ан отс егих йч Ичееожид,л,ыбаз у анногмохв том зу,бдюлзе сахоле антьье бенвтч ьшисозлюд ертм,еловекоряащюегока, рг ото бесеаизьтыбатсда звоп та тебяеодигорожз и бр еьдо, и бисоогелчтюеспрон ьтнв, и еыеоп ,тймсоврнвс енлный о ко ,хилсглупйсдютебманобвхолеч амв, оыищюанвека.ионгесватв И жп моо да и ктсорп яаинавестен оведент зев мооаный марбкичер, еодулс а ,и встгот ччилосб жев тиуыь и ,редлорная т ссирпокьпамяи от: утств,т мокако овалкан и  местои  олыб яе ст отчл,в рукг ылгу ,соах е–нет, ы и вюдкТ

.уе сякузшулбеак и кзи ьсолаоЧичи темвувсе в рэам ат:в тоте и ечлая, иибаннарвхнепрлу оотя комаддеоншуо,натк орб и выраецш ясееа,женьовир вв лицз,оаннад яе хоап ииня Плавусатня бутонор ак трным шмдк ,мы,тмундо и укоторы  а в ьтпсй онлксутатолстоЯ рыф иррую м ,убдуканьеасмиволим, Ярб  хе идной йпвйымеаркхозя ыреи, слов неьчум о«ами:лн ,По его»иесикчевл , – с еыве, и соу етс игкверч ,ул вкляннв сяяннеиеая д,ев рь ночьт л ан еоо, кояоттраних глбтн ьсялалядеооко, а вер в  ищач,дшиныези еркоторытиесев ысых вславвинние в
ам икд–ьсоло
лС и.не ваедчйымиточши р отси, мноюсидиворонт КонтеФ анч, – зЧо – .винпрои кичесМогу ачертсв ттсказ н оь,ечал со волечсево вРиисй ека, б пуму овнподоо маог.

Онбя  ,теН.н улыс–

улПавелн,к лаза о Ивачс –вион, –ехетанз ос уж  титлиь умнчет у какеого в ,алонас, тл  ьтсеьвдейсе,онитодин,омчм ,он,т о коот орожно а«йолеч утсказ ынмь:век»,о птемдояр кото и огки нею э– ?отК. сто– от

 с изнсичиЧ лпьумле соремиков.Эаккищпушт

– нто о  Мура
 оежу йд
зов.Вгур–  раз нс!св – лепро  ушыгокрикнив ч отЭ.чул Чо–

икеловеойтотч о тк, кы енор именпи–ылец коьем щ ,амем госс вБ .тиутудармарпвоудь уяутя ,овд  менссраго бы ее слаледчйго се са ж минима.С –

н стронвосфилышалв,о ,кев о. Готлечряпревоямвгокясещсход  урийо верясмоиллия,оятие ьт днов, рн.К –

аягово лижт,акое телз олирьдесяпаве! а сорС вР анипкок. оолоороссииееу
.хакгт буд р о в
– Чт р ксв –иго выо!етоврикнуч,р.вепо ил Чивотоко

– ВпнУоген нрсенее .оем тепередонжлонирь пщ еьра идтиытеяоревос с бон йтртной. .л онне я ЭтоодеМснбогатто,ок у  оеет ктотльго каньнсыт и икие-дтосбуяч; аоин у ,ылг у кмоило того улчин отисрадие :к в захв, етв и в атитковдтарое пвмс .ябеоуротиа ог сПоле-пщи мокшеото, илс прпрост.  репосу орноти жТуников.икт умом  нетнен С ягатьК   умечцася. юунекуни наиаиатсо ктзначт яа, нетсякпи

.ьтео: не бермуВытар аавуниз гащивзр илаши роаоымс ,йпкт, ккнна вотреливзсоК а к Чич алговтанжо а в худтЗгло.волиах груду нтсопеУ.и ем– ум

ижимосл охирп к! – а,ноаздя неое–емаК б многс .яв неет ьсаузИ .т мысл харотмляютутоалсымидся мсрп ро в ратнуикшакьрссмааб еив; дляяеулетиме  менлзи боьно ттр тремсуоо, ч хак вного таскат ящ могурьтаобие грну овзоПмыомадс!ыме льте ль орпов опредтмавжис насоотлетяо дчет гсбоноьстваа,ь,отэ  ж; скедевит разуснеоирп аямеетвлач, бретее а –

?г но нзхербеСамымузытуп мнк безиннеорем и мрлимывиаисамыпдев с средм–пюрево иства
 еН.
, поче,и,етин йтеннйвзиши не пюлэыб оти.оверс б  Ели ты, аон ,кб сячиет ыещ милл…и,п ен н ионыветиизоверю о чясыттН.

–р,виапи – то ам а ,г руднзхербеиллиоаюл.окгетжны на ясив Миллие ебирпчкионщногеу гать ип.мярП увк кр мятымой таой утс и рки докатогпай, б нжел ичевсе , отриит пет!ген йо оред йурДбо поды
мпжитсоу
мет.Уен – имо! огпжитсоо И чтеен всимей, чеев олтт это д оо,дь нас й

!иккьчалозепо и– Да ееаЭ .те  иначнвыби то заыр йещевяйконнокод п, – слтг– .ола казасожнКо Кто л ч ,иматсродисясыя воспиятаот ,хы талс чяснат ужепр:от у ер не бтетиого ужвьритохи ее засп или, и млгтчаН !оиало еен  чинатьннан а ,ао нуж лач се с сиС,зинс ннеред узиы.у нужатулот тьчно наТ .инько ушрл и дюоьзнаео ош хбыт, иоптедирр средт хыкося поиат .ясьчзтом равивоКак впнбневтсаиытер ос шьной кт оад ,едооже агур д как ечс яакятшузна в оь,копейлыо медзмтка анвг ынприбидкеьшедй ата, ареп к все р,дбет а смытааготтвя уму шткат< кидритыило в>, чт арахамошно уждп ье  ни воеяи еьтдм какрирп п не ое.е,етьр шборвявоПьс это д лжун анаправСача. но нат  дересньчинаас е, ины. гиеаД« :тоКто рнм войте мтсячйес яоне сы ,ч тас раа,  умот тзбог»я –еюне по:бнчадуаь верю  теону, а аяСепок квне нн .аерйки н н
 В –
анужнои!ьтачтакомч оюетагра слуябзае , – сли топ –к казач,воЧиому чаютат ,и что начопинк ска,и. нО

ч затьногес разумееи –

. рел мышудтвКонстнртваП ьа,антиоад  плу Ивиту и ьтдчановонхоу поспа–зхкйязоа ть, а алска, –  бе

.ьшова ты атлсе– И нм оеетагреепреобзаннте, –зож,олгоса скаКнатл  не сяя в К –й лушаз.икхоам потиклоз и, текукер реота. у ьдук ,здНе бетанета девдыаачо к.оать дК

хорован леавИ л сный,еваПидновичвоотсалбт , и л йозои воза  чем игюрастхзерщитанийригсым осу закле яжили.

аКа,нитнов– Пр тсно, Павлачрапс ауну Ивиоп овть.

 же,уН ? ч– Да бетто и ст,иосолет  упайлхазесь! – азиатсо ялсказо ни хновилго  йесв,рся: коп омкомнааорьнепасзте рлх ьдае Плав дн аз ватоноаелс, им Ярхл чморг рб заеещеапе. Ужвлсдто яыне даслашо аленнт нд еынчуый свугук оски.оя оп азн  Делтолуполночьсозитемагт. Кож оланл, чтс   аропдао в мелемона по ре,ьсилаВкой. рбзсе пожесй д анснплав оогоокруг д,ееилилд  ругунмази  им вла.ндО

тьосповясьзоому Чоо пс енлвичиктокьу алосьолдовтсри . Егсоб мывали.оы с каквб Он м,ладуделатпи бодопкоься щ,моменым Кносар ел.жосталоП огзгово ивтс еснхра ся моозанови я омзовстлося ;онакжностзткалазаебь раа ьтогсь таеореондуйвк очнТ .ид делояаноливо й хозватсстсь те л ноп иетперь окгакятно ка сйовсл и тазьсокатвеннмгт ,еруооо саеан й что н ш ус нолпачалыьтяомрьезнпри ен иеро о бнетиовообрм еивтсйноажае,д оготельнпторпо ньоого с ;ямееделитнн ,игьа л ту ед жекоторувы уме ыдые б надутиз лод аечитсфамбаратна зские ,отмоп ьб душиисерпрестье атксечинн ужефсате ое. Унебйед ял же одес виствуюив ннемия щим амищпро таккчожнатса , кауК лпоогло,ао томсопс – рр,онторител г довазоньно,еен ичя нов зиксан нного,ушвае возь ор в есво всега,огстысмотиснг имыт ревшбневсолазамсуванзу жеи, вмоких вши, ие ес тосзвсе шавтлибя отн,ас ишв утолкидтовшебя тод йязоху олькуад трству. нруквдеез Ужеап еаршал о овк ,еилун товтсьдоотороднсавовт ее буовучт ть, к д йортсезогдаеяставный побмодох окоряд икй им двисежх ыни ягнутсурп возяйс е аклотлдтва,тоньеяя друуТзипикаргг др  дуа.т, и,от< >какоб под  умнов ходмиив окбцекой нш ельымалыс аакум зяваетзнре и, пойвысози явыдет льтама всякдулч ума рого гх иязистогат.ндуЧ о ан дснагчиый хо ияреп л тзяин отсакед ниетЭыб отнмм ежу .оинл перче  йесвкевый вов лоРосси рпсвучооки, ко умоттвова елеончинул онж еива. Досулчеволе веле а ноажка ил шили ,нихи заоч йори за шокоС !исибольдтате бствез ежаву оанно мн н уал ещ глакевооое ниоеч дн. Кособе.йыврыгтанж п лло Чичип , отч иоков лот няс этанокьтаво еким глотче о мехас яамах ртвыш и дуречь тунсемуедооб эб тем тна. запд ьрелаЕго мет ниругойж–ими ьт е про пукктенье у тсыт ьДеХлоб.ясеваяч у  :гед еи бнегооурдылсять чдгно лап тысяеалопр призьож,олгос анятКнату  так омяу лив нкак аъбо сже, чопькясв отто г чомовому, ю отетагрщжелаубзаемь и зьот .мовзсанятхсйяя Остал тсом чяьдьныеяыт есжно ботп,мотоьбыло а ясяз по зедЗижолауналож  .шиить вскнде ишунуе нае еыплще не ,отч ум бльзяотопыло не  зь ан ,еебыло лемщекоторлаелесерлеые свп одоить иоул,но >втх. Х<ярея  что ркуинребосв Хесг йони естнз,о он ееь у  илмгони сувиь в еш ощестллобвапредпе пагалоПнолож.дерьелось ипиХ в хи еще у ьтскерсон р мотопнгскойе,ииубу что пвьсиларт они адоам за бн  вадтодоесцеиежак алисьоиыьлот шм дарлб ь, ко на л ламуДис нихи.ьсел он т тчан отоиакже  ,м одобнооскьтапуяп торьаз ит, у кк нядохаеаого е ещкится бцмеи ,ыцеыегле втр ибо покуррд дегимещиреп  дугом акви ьталтспешаыда зменияквесоР йоо и с св росии м ссу и ятножетоьтае гла, ан зак внлне зеогоожну. Втсомереплисе эып и менно л гуволоеннапои огял и ме  нос цеНсшали.оканун, кой еытеч ц торыеылеужре чае   ,модврса дльсежакак ги ъхяитявтовор,бо ся, принеЧокичицанял н и кова в  тОсаз ниосвоия .ябънул ко
аеч ав
.репк
лГ


тверт
 онед йд
ая

агур
Нь всеескьлен ьл обдоак алзя лу аллад онКчше.тгожос с раьст чясыяюдосте ьт дбез пн пичуробтроце, зеовтельс–сондо дт тва оп опру расук ог но .пискалыб Ттов пасуп ан ятомогвмокь ути кое оготЭнб прит.юьре мало вярпос зс: он сляамовождЧо уболХвиать кк ачиеву, мбмтертоы с теосо чть вмес иоП .еи сте мнемнисле сгва есв тоытноакар зони овьвсв иш,итпрасес лие троккввИ алуое в саП ляановиптоаниязкрча; ех иол следиоо аз мж овалркянпоними. лр ,иде б Ярбаепвежсгонядицп В . оя с гитпроолторсньс мишеаа ча лоб сделалиецв ьтам и онсданвоерст и в укшудди увиереелс двуо.ньлоб  ммя диидОамшой иыерыннеодй новнтсо, й и оасен енрявставйчв шиесколлдйелам реько  огут,нькийть иязоХка и сн.йирена наоапгоннасншли рерти о, зан врп онноспан,адегооснувсату еку яшегонрюс;  негоал  ан аа  былп,атзасапогр
зог удПке ды
еира.стей бв, как арон ооясладбог в .нкак о честьучоТем бы улбе с ,вр виде ьтаонкоторнгсслатсоаыми лар доя.

–сидиворонт КонтеФ анч! Пл йчв – !лМатонаивоихскрико  ындорОннул –ыцт. е! вооие!модз лт одлирпжи ДайтотаЯ !азьте прелг ер уж, омчок ота,праву ,л д мне озтясВ .а никт еденек бегм ч :ымукеает , канядумаепша .ымйуот – озв прОх, тоу тсноКд,руднр,он тантиночжс – у!р ФедииВ овам всв! талед иему йотЧноь? св ьа .лижесиньянз йвиИзвин очрп отдгите,п ,аосинимасанедярак ю ват мов : сап вед с ,икоги, тидакырами воавечтач. Да п семть, ст–атсйул екажи
жоП?
а, беоо.к ыМ слз окнйетич вам хзл– ,моааприе ед ли сказож.оВ – осал Кнолгтат ваму,еавИ л п поккваПщиновичи
уонвеш
к Чич.Д –ов рад ат етйаДькпозни.ясом прижмау

.укшнать вр уе Чичикау.Х –

 лов дмебо еотел ч ешйеннпебы о,тчоньий ПаИвпазакоиввел о ,чанть вае щнв ееснм им,яотиеиманиа,п ,адо  я… Досогчтпозво с бо ывисльтео,ьтпредали аоладеблО?

–д ,ибеи, – асо ,олгтлсказожна Кжелаяес уб еНял отдь– .атдем икидет ме а меш йоптьперь 
т ачулса–же.
 мок Ве пой
бвв лязу
дем.о веХл рукитГ леданоу кар итсз.и на вр,св и тыголоаызу ке отплпмамсо еирави окшсьтриваею едйоП.рть дн–

евм осмвбр икдяеаатри опстьи бесто ровогевпутсм– ,о ил ХлвКныв ,оо.обуе чен – сделхообооп ,оали штч роедаливе тсноК е. Пот,илриантиночрн ыци,р Федиук овет в ,ооижод   домедгот– л. Свйяуорп ,  иньебдевсесто сеОлокобунйвинь
г ,!
 вздо кчвтсву ихнува ыб куя, чаууитсачдлто мб тео я со оон анитннсторКатсы Федораеве отас овичжокти го се,хл доп в рдцедитапоруку о ш с леинПлатаоп овним вдияперк ж,перерами пко егг йсоК .сро к иеовудтанжоииоилатск гло ч воЧись по зсдоп ьяизадивишв,  рукиел  иминид, слааз овв отди–дП ,он иален
урТ.
латона н – !отл Мих,дурычговорлвтувоно оил ХеалПбу. – Нжва,ьтизоее мо рботе как нее ,еьжзотрудБнед! бесхл,сьрТ !еа ебьесжопбеын-трбоо,есв  ыава тлыб э еслибоинидо лы бы м дол . Но а ногзвеэ когде итвсды ст  тдоп ьлтанутяамоеб стар,океж мод остьпоб а на, пое сургсй ятерт– ,детнетсолрентсуеня, погс евтся…
туллаж о о
Плаватсноко.

,сыдорп л – Нуев иа адитее воп саэв дер, отнюправи сн –

.ист? –оо лпрКакоер!к лаза а поптс –виХлобумву .йокшаев, ур ихн– Вседааен ут е пойнлпут обходшо,аз а лиимейдвогх тем дееаястен бля снтсоя  и ты.Ттв ж оа
сячи ч к
–ы буддь гоб А?еете т–

ла знае рлвеубоигт, –оХ лов, пож а
оталПмпимаяч
.иленов ул
кв еж –сдиви
аК я.ы ничнентеамидеего рирп пе, чтва ат зитыобы тясьпуких ояс
отЧ –ттбстоь
?вел ж при?Б отду
недпрь –
ятнет урв какиН?еже ст–

дсих.

,тлтсонже – Нуиод ищи, вотки ьдубоезьмиан-е кместо  бкснреяВ.

–ьуг едий сеаК енм жаркрет еокь. могутгетсем оьт даыонд во? Жананжотчидьловад туе ное, дмж ,анееьа ве  ян упятерт
,тсач –ео де
уН й.ную к-длтсонжьнакуюуод ибь. Поепя.еищюр йдитулвав 

– Донв тирее а ктмоп ж имени ос
.еовтпе! ям ларо
– Ну  дмс и ге, даиолослерть яужотч ежтгрозн он, -нибурит Я .ьнедь прамидпспрошее  тарбт у, нжил момой ч - рог влкерезообиогоде впьубин-ю оыхлоткактаудь до
елП ,т
солжн.Н –тьатон йчслазак,лМихаи – ов Хлоб хижс и нвуев,ошвуздавши коун – , окрепгкур ее гожяеи.ыдукр усь пн ьте Одря даитсорепхлелжтс ре свое нб тилоипй, ис ацояот прххимвер о ежние ,вгратизмл   !енмКе в п.ыдучеЧто ряа зеб Изтазорк!унь  тогоеасонм ьвр тепзолеь го слидххындоихужащаод  р местаоти ыбогн. Хрбч ,и з-за ,зсиквата меня-од из мне в аынелвпажалоябирнь былиаанос ео т подндеби слови терт умобе: и  огезудно эмсс евтнтпри  ежоомосущиел йахиМатх. НПнот, ловичги«п тоВм , бон

.с оложе млонотаа–ние!уП л дв. – хмсикчяпоуЭто   йеже».

Тресожнатмеем вноК мегло ии пидазоик Чич, ядов их нрнаяотссояа почр мдонии, м юовог сетак уобождрили:Ваикак лпо

– зтсун  все!олтгожна в – гисоКорло, увамД – .лаказыпецья овел к йндеб камужиоока дости!дуяедап ча Коглсли сж, та нодялг етк уж гечутеть нобТсв туреа сво .о де своо н идбадде пр,с ааймужикойоно ыб,та скотч ин не оаионд ог лстав ндосяи бездпвьтидорс сре зиотв рабоАье и ьр  ту. дпетвегодам а:ум и впи нерьшиопжик узлиугаз слже ии ,яенлял, ая.Т –

нли стьаци пак, с ,еен ьр бталоьпетыт совсыоотапук гем внп иодь эдаиесисорп?мкое и – енл Чич.ттгожна 
иковусоК
Тло взу   ,катнлглянаоге нкак бтма:ьтазуеы хоекс л  «Ты зв бза Сеачто е!аж нуки, лусобот жичто н он, й начь–ыондог ?инат
веН»
! да з  дуб яг череиадотру польд чясытц учатаьтадв годо дэ оготадвогоо с охименьоо гывен тя. Внкак оодно!яцватсреат В пд итнах. БеиАл от-я цздел меза!каковадз!юлмеиза? ря етгл Всё не  я аДсыпоемм.ате засеюу чп ан т, льнаясы дять ооуур ;ущ  дногнптольепой юаеурыв   засенпер– чу ты р с новечсячиыА .етмотри оржор успте –когоо ь подсетесв одьнялавэ ь;  падаОееляес бнль. лн а х – я з ти умоДнэто .э ааюменьюттса ,чяао полсыт ра не с.ч  латси
орокивок
Чопаса,бо веубы тьсяолХ чтне услпутсто о,лыша мот иал ещде с ноВ.ае пош–

льколькмслсупв тло зеоиваи те! –о нес яанр гов,ичаилрдитьКноХ – .жося, алгостоть бвлрт ,де еы поиепвстак наиоиН .икх брел нтобыу, ужиех ,ьтам  еслчап нетак к одогО .гпопай ороодродомв ксаз аМз бы .ижуялтавилбчеадог еы про рытть без азцаД !ад.трудеиле Б ведьми е ежум  этиныт одго рат кгоп инизвраиевал убил.опрнкывиен Уж сп л ууть км оинжядио лохюрб тьчествтажзиж елоу! Эту о снью е–свтэ ишк го.  азаИ,о, пл ал и ,онКюнултгожосжелчнаоенесо жсое рлинепоило счоооге мбнумра калым чело   ьседзмЯ…

–еуго н больст с енмьтше оа:ясавмертьдносеб тае гля тэ тьпоряд се ыВ !тзок иуьнеаптепержс нокоп еь мо минтечить зябетире. и бентО ме у этдак ееро уого ксопрасокро.точсеб о вище кьлОнеститир,закс !й БожаИ

 давши  алорп онКэто,тгожосстилсЧоиган ,вия с к мычинавшия  ежкатси хоз,латна прощя л,етйуП.атьс–имо

 Консиди – ,чонтантевор Фговорднхниязониил уе йывл, – то х– илап олькоеирчт и на
еуенМ . 
зад!Нгом–  крайнн  ьтыбоаняя бьтсдодома,к алгожнКа – слтсозао, прлс лахеуесости и ля, на с е.заК

тпвоихлхакроалоськто веубо , кадлХ бупонялчетадзеъги при о ону.

– ыантнатслдНе вжоК ерин Фев–зно ла идоро аксч,. – Чвчеесев туувст н ою,ло та ик воканхкомуя ,уозон, гт осеб еэьлядеакад нпутнорнВетиреьае упе .евл ли, нгеугом уечто он , м, Паввитчоп очаел Ивч …ноти воняе в аблевсе елх  сэтом ! неч йыч годуктсеКаловекмео ен , я. Сенлыбн говореотчен ом я ужтч ,о ем па. елП ,цб хатьштарВаатон й рн ,тяглМиха,овоычеобыкнхнК о ;оннове иязыйонстаеочотч ер нтиндивоФе уж ги Нелопаэтовор– оть он св .трп ,о роегоасаЧодаво, юучтс ме,:думаНаз  «олько сог ундяд умат в аеолову, оак ьтб ? нуох ычтплю е гютох ,лмго в упуоюь бы ооуд лемб,на ттс ы чом свеьчн оге!рой дтиН жае умеи о .»угнчю, ном еегАх, П о ьзов<вИавелн,чивамите>ваяеинежсо в срропе ! Жаллв м енмсьь бо огешеужичке.с,юувт дов бхвуЧны что мы9тч ]7тене уб[…ьл о притл ом енаекажее,ьт дгу бызтыс и меыть ваньлсктрогиаагуирп к м. Дком и чить  дк адгокпих кя ,уорсам бре хи ыбняеспочЯ !до отпу а ов анссстилчеж ейлю, дкуесур нс-а ка орттоский вком ен аечело т-кк,ожет па… каТ тобез кяленуи задеазселпактремлт и , нет.
ето ,ончод
– Вэт ,ь стран–злонотаа но, аП лскв, – гоакат с оотчетн у э, чтоисиов ьшм  есл ртоне все апылеч мр глаз тсозаовекодт иняьпсем, сеи ялацей ио?Оден т
д негм –
яеостатрщ,аз – еока пеяинсвметили
угоб ,
к Чич.Н –ов вестч мп и ыВеь от. тогоросвес  ж каквьтилиаьде, ивем? ии ететвв Я инсре убыл, улив оп еши сл ицкалсем чмиси увтс,астя сук а поряжнлн окьеидку  от тье выуяеа ыб кщ,чилс к е абольшуяуувтсс че высксиил побо ртнед ьжильшееавиздьги нян чнотуока вс еывиеенносаф,ьлоб о ти дмытркоше поояа имик мзнакст силпредми рун еык,етамаото нжны дитлтч ,ио.еньгт ог Оо я бл соТ ?яукестооличовлько   игурд твнет:ь каедие тощоб ,ьтыживариМ те. два-теквилкелалри чези ов себетюьд ,уз о насулопяща и тт тотч ,моо от,ежого и беглн а ,ыиоз тоыму  бпрочидлиратс ьье вео ок таютсяаоотроп ,т узнттч ь ит здьаывинам еоровдв и, ает ди-!ьдеВ б.еньгйуго Е учитпдтокьлоирься о илих затетаитаворпом, ч долбыь проо а ьтавррфесс,дзаамим наынмто мие,град ас  а них ч иорп зТаполу. катьсвещет тв икавонья-ы-ес мыбере, жан ;еп м тооагочтружноехме а ,вгсть ситао го са  мН .мев<мого>ьзонеет, П о му енвИавелн,чиваеем мтчтурд оеьы жит-ог огого,т,б ,уго ч а оо-йеегя не .Пнлод ыр
знаю ичи
–жны б аЧокичиз–ыть,к ла св.

Внлондеб ууздохгкобл ый Хлвк 
:ката обуеслази 
– Инар к енмазой рп,ов, ажетстдуйиксстоя, чур о б чело–о апорпй век кот-кащий чееллов ыткеловНис . и, невнссняотаат от оп гитво. шел– ьта ьХочеседс в и ни о. есВ жнчегомьшее думае внд огетсшь –ашар зни наьузс ,ьню чнешвиж но завтенисьшемиграшндрп о я за клтз с ,еавсе сеудк автрао ш ан ьс шнегиедядндиетуньболавы и, – т енчу: к вуодат ин  ечерг ежток объяоьлх ок ,ешьстлот чопаеша ы ен кизь глизя амворочякадис , ,аетсавос кишь, яв арп –с гляд ,хенаво и  
ув онж
вэдак.Н –се запаеьгузаро рсе дталбжамие, аЧо – ,виз– ск кичалежемиоесб с ящ нутнвьтасолагорив мин сееазум итсм, дружюе
 аД –д ескус
.убечто! аХе – .влз– ск убоалПравоее ос ымт , мнж,яскавсем лаз яимугяне дларо брождеЯв ыботче ны.  ,юрне из ныоулб ьд-лас бтбин кагораыс ,уживлмзумнЕя и.  что   рнчодяидинойеоп ажо живса типокеоет, ри тби день–вяот и е гу,   юрнему! Наигреч о ра стте иост поптптотоп у утаеситс– м всёу у сан вг вдрИ ес! так: ад жум инги бло,еыорики, ое,ен и нси прщеынвепросвнВаб йокоыещен к не.ыл умм:ногечи уный к зижи нажиоя н какч л стса ,тыажил т,ш в ал ысто чирпсяголовре уннавльу дудьта с из шновапукы,сампаг и колся впоо тов ма шамкН .нсмы, кс отомсбвяажети ес, рели.ьи  .тенчш Болногее Хотитззуан ьтгве равняле  мель?о йен вч ницур,меВп нет сатьнеор аколедс и, е никнд.Ч –

иеуда ояст гто ж срь !ее иси раттавма– скаЧо–ат В визал к

.чиком седо .йоме лучайд мпо– И осплгаш ирени ваива ни к д
ва монто
ому. рвзНапути   еоеН .твбылиыж еидпрятнеят и кадсый бр коповыказ сбрбозеюоывалв удтоазнуююутсВ .ьж  сворсоннае былу понещуищо опоаз ен. Прилтоавон оабави кьлсья лужс ыреС .ура поициледдитаяазлйоннеа, баб сам в дерюпл сулопарге, иод ибмертинекр и уву беддночю угалавосеч хекс на бв ае ртей.дду акижва Поо м альгляде оеотс мдрли снишуавическавнаб йо  им неяьпгнбы. Оч бноп яуедин лес саиже с,ге .лаво пиныуз йдрЗевотдыаортс лна вибн аа енияхыое.илавжш. Кртз еи  Плат,д  ,хиня оновяан глзевнуМоуд еещ ол. «тдубе-остоя–и–удоп к нье ж ,имумал Чо  ыд андвичик–ары, ре и аал»!ета тзаплнпаза  И то ди ,ебзннчно,о йоа вместылиилец ешо кр лажи,ком ваовясеишв;оротрила п окнап  ядрежбе подыилыртми, сн сксдопснтащеиог ымого аао зох вв.мбарл,мо Сяйстве ,ежак бдо вваалыентся, ернфак аимсистТикша тана:елогалшбиз отра ьсыва и ф ауткол пналдызтала ей.

в м.ытанвоОни иок шл Чичи о зароплнковакокьесило сни кен сщимешенытее оторылщбледзеиеми бя имстушкамзшоишокседи пойр йне. Пос вйавту аиредироннзори и лньб еикоимебе нев –ронзыкосс рип о. КаткеШй-идел еь;с ан нрна члецинитоле лгкур яаоалежаесьл щчка сводоп ялсолонок итй чесыв  мипс уссаньяеомаебны. Хереаводневлобутмок ол им йеОыб аннкхозяж .уу ла хоуВкен ев дть к соМа. ударбц зярг<оыила ив м ль>. Пеныос оле лать б йна вкуспдотировеоом, оГ . мь люббео едор оила шг ольда о рой мат тетеаткыро, завелПеыив олмося. сб у вдно, днаибюл юечто вно рела ещн ми ,жучье ме, меше что лаьлП еш азеванлоб оатонок вьсалаоова, аатсгд однаооаопан мр. Скктано лнилае,оимакч тсь диведьм и мак ыяп олИальчи.б хмитеро.трлн ьсоио Шеспсене а рукВырсаркелсах. бп ие ны. Ми ч – икдкальчиовеи загляеиитедо  .деньнлыб Оы милсу  илыбсоо и к,мо врезвые.тготэ  с и выо Иело былес едялгт о ещуеенгрть на.ш ытедое  нихчыб Лу они  опытсор,дбылин в урх песею бур ибвтряд хакыхашкахгсповд оеа, бе  еблиру и моа ьсилт ниче чилнеот прхссд хикт остыеняькретей!оее алах з К хкирпяйгостьашаюовс лмя. Дун иы  поло.ижв ила  винутебуДеслед иМнтсо ыумза н ичжи.алисьиивсирп ч. однЧоки

тупилое ачыбо.к к пкоП упю всеккслачаноух пои ,впща он луоеми еп охаякмеапоние. хи св ос аИ, ошогеявех ст,з
каК –а орона
:лская жеешн–

?аат будаец  в Видии?к лаза  те лос –чтХлобу–ра с ьта ев. пвишЗавас доб  и аду орог ,уднене лю ббм с ыыэблю:  олтооей снбвонтсееыторо осс и. Я осс ежкатк т ва юорне и точ вом ендтго, верео ей из  яясхищчд ста,лсиуш по ри дитясепиевизиитя,  нет цр п илиооналипеич: омерл есб йокмэи отдечипиолезнллиеб ьсуии, итлич оспаспок оп ыв ,ортнаотч тчитайх ммишреб те ику ыкаи. Поуярс ушо -этом п ито вас оьртацдик всеглт отоь тыс
 –дирт в–яч.
у то Нцать чезещупан!тысям еь Ино, лмытацдир,еюди в и ртть ты мдацдавиВсяч!ь етозть пяы
аИ лев
сть т.П –ячвановЯу жолаз  ич! гогемоить вбвд ьтац а лом авдрдпять чнт ил еи,тысяоеам пэто? аоюдавд л Тогдпачуя цать  чм еине тпятьяи иыспри мПюдвтсни рне. ае яоденно мо ынжун ,затетенм ч скорн илказ аьо де,рп гиадке  ро ,акчоббылапловы надобытпзакири но ба ьтплным, а м –

.нта пльечеитНу, деиь етим -а вскзовтадвадцпт.алП

ыяать  чястьтоновесвонтсеьлу сдоос ал за Чо
ктйапу–вичик
оП а.е, ПаИв–закс иввел о ,чанал онЗем онжона. – м еь ивсегдтунЕ .>у ьа датец< эсли в т  огенеды неиаз адтридцт,старб  ыать ч ымсяом сквяоеапук аладысп иемм.

Чопс–

…яувичикслаг и Хоро–знД – .а шо! ао лскаю тртсВвд тояьидцаы .ч те тысзкм мав уаячи тад датеперо череч тсь, вьясыемз нед тыавд еааелю,сньл одцатьяре
.цясеч тысем з ч
– НеаИвт ,чиввт, П онаелолькотсиотч ,ло на уивом бы де м ероксокньги онжаке. Те нйяп етевперьмад ы тнадцт,кенйар ыать ч опсяй мер л какиньое, ааеынст не декеевд з ,альшареч к неде
 пдантян–ли.
а те Дцати чсуянем я!тысяе ьт Д всегп еебос Део те.тйарьру.

сивлагл чтТо еЧокиь : у нбдаыт ьтвыего  цдалосяч.
еой ,атсжт
– Нпула, Павелн!о,юров о Ивачг яви что хо ынжун онеобменмди пятнтс
,аД –яьадцаы
.ч т правеаяыт итедо, нтп тоссяч. накв адумаНе зсто ю зять.Я уп – ,з 

– ммйаваодхваПн
заР –олтил о
.ватве эд–зивокича ак! аЧ лск и пол :э А« с думаоябепрто, оо ттч ,ик днак,атсжео он  м мокатывдаетйв :за случа оедуб мвае занжотрт приизяб икс »везтИлок. ыла псшли ,аккерине утана тут ыз туныв лже биеено о дест у ;увеХыять чболсяостал яыо чястжьныепт ье бещанлии уме воо быртзе пзавтроьщ ;она  а: ттебоеспредпа ртзевижлолагьп еоси триуп,ьнед ог; др мотиека чедлие а ,иврез ирт а сли м,и оксен  ожно ещетолько рьввИ ле.опростаП чиановиконен онс-ч ка ебото любипт д курьул выази скенег.иаларк ас  Еслняотж йняя хо св отсонеобм,ьтдие-такзь,шчул  аи касумелое выддита ,ар еать гвазнь не сноьп но  яегодТтсе. оступае  ьдеВ кал кс!ым внам пн дп ьтипориятеово жросит ь ертан Пеля.тогеуст себи д !йенпне спвереу Будтоиьоаджодз  уж лп янеть еманеод олаку! К д мое тогоожыв ,ьте,, чтоб т мсякий д рет иое час гормупят ооа!ирП«   ттоглогедеходи,тзас а ,ае бра ртвц,егодне-еадгокт я мнкн ока».

–  еготэ пж Гдеылсо во будж р лисо–иете ?пс тьПлатоХе–ьтсЕ влнов у .аоб у вауду
?акшегс др верая
– Деше реп яткревуна ,и ееду рВенвар сов го ж ед.о этооне ьтало  былждс нуне длб д.йетедяя сеа ял,  Им н ттз яле бужныуичуудаконуиу,цнат зю божмекы, еванье вен енддю. Ввереь льзя а
келх а«тдост
суКь.ба не йеичу т дт, аечохетть таа»оламуд ннцев!п –ью Чичи
р!п – »а
ков.тонн«Содумаав ж отЧ.тл Пло–

он, нужамусв ьд-мно небин чпрыснсуслазак,дуть к – ел Хлоб ,ю ,акш –уев.йриК Эпринеб лаш укбрси, ,ытуатмпанс.ух абелс
когоК ак
«нет, мкс »!ьтопа шасе еан– под к
оталПоЧумали
.вичнов натдьтамуоле знч и , .

Шасбпсенирыкмпан  олоеено. витоб ир ыОни л оппикала зльолХ .иви раесилесбуев яяаему л,зразвстс алн и мОтаодкенысил. о и трты сыснберпсееьпали  ог урывнор олазакее. В х огчаось скзяедюл нотольоьна пй и с! шв и ох ветакороТаерно лмеищев н виде игоон, таккл чречооо мет окв иивал мхвос ха нв неиолсогседейевкедив ,щ помоат икл ясндт кбишокоо неаи исти всеарзи ланокх, то ош хсторизш – рабиою равясхри и по,а гечток чемуки ,и о ониосаиро кьр разит ,илгиналикереп ло ьно тму меедавааи ывирпелть мшхи ейчки, облвос ианчто оыб и ершенбжеер огевно оо ынорчами тбпанзирыои го  илвыть ег й волечшуо заеогемнека.
оа акс –йс
– Пш,етлузал Пнсие ишвхолато тавв,го заукарп ,ма, рук в к –и такмпс и итыеом уоонт, позна й,н ен сжнияхехикитайти сыти ясьптсредватув з вашздлогоньнаего уетитр полоя ст-автС?жени–дер

о ест ао веублсь, –злХ каи всла уи лизв ед змргытем целуртВ .воочую кпкежу се онл  пелентии быоого ды, тар,  олам ак стыкатннистекизяедюл нзали оьна пй и с, вьсолао ветаоатсчт тольоте имачьжко палп имда готГджоб иоьвори«опс: е! каня тссартекое ъеонобояниеда атевсну межнмеь з и уммьтэ ясьз еньелавопотим зеП п есвомнань итч!»рожексвьп ан анты оысиловотребиус ьтатг нострод вдоткудбслевд итуа-ни и одьсти т.дасолаза ысячгк ,Тоь емуеуи ьсолс , вс ортбыкак се й овтсхтледуиязо, бы по о б есвришло,рихе пы запл хм ыдоиилата,од сьожно вьсп ябе,еучетт и риривес отпыв ьжвти вмсонозлатитег чнакои ь вслИ .доивал ев–ч оН очон рс :юь то прее? теН лтикаждьтае да и тогетедо анет галбколя, кы лад ясрйоторыише бть дв хсыт отоиести  ьтлисяч выдугоБ жн!займи ,о В не х.щ,оп – е
очетЕыб 
«думали а умок–к Чич,дэ овдураксБв итсеолу по д галтысяч–ьеп ,ян  !»

тм уЕсожалурлнет яалей, тиноихмтушкаслб ,веу к, – аолХаз– стааонн :яам рушкгьлобоа цериаитеад с кви нрытмо, но гбеут умлапомо нжитьгеньк уо ьнечшса. Ар актазамечь нрв хиПнател.жераяемен шнт юуроактету ок а,бы взут.ен У отглянсолиь й однаетеч инкних кеос артыре.ьижклави к Мос ирпи,и, и икжепет и,слугау х крь неем  гулсунт. Мози ьшбудет ьттох ,дш леттясеесь онаое«м ,йЭгв и з  :оеталый!лсабин-кти» Есок ь гудь снке ,тед еебя авоп ттак оадрежакио на зеп мобт обн бмо И .леести одюгобнесур
т воно
ат, п.алПвоусмехя кф ее А.нулс–ак 

амилигноеавижадя и орп е т? – сив –

.чиспроЧокил Живет сворог  у онаа еж нде – сан анво аАлекравИндХанаса гв ж оО.аров–ечт

ы не тье – ?й иобрасн ктесказауьлонотаечл с тП масв. – кссыб иляаМне те ,же она кб алшовлотольоежи п в пона йемесшьложевогее ства, еиб хал б онанс вы ыла оааа ыб кмттказвк ,ь ни быу
  ,тен–гла т
уН а.в силУунаруташ ах! т икте крепттаакшуроаковаЭтс .  – крьаМлйахит,еменл но Пыч! Дтжьеб и  оа к  тсемуз меноит еыро,дя угкок ниоколо а. маТ юу неевяствиесть ,ом титер одинт йыков губт л яслепоерна,пиррыей в югиом !м …роднон с бжет б п с гоБеиыть,с!те у нимив!ожзеъд с со ип Яемать ижелт а , д пренемуе еперьооижу ан:д и пнпс ав не гяД!оп – у.нетс«кар

думали   ыб я–к Чич.аД овза эт шувижахктакойу йоетал, кя еокнебзнак нар аькм!»

овэр кате – Чт  ьдж,азговау–закс хтаривс ,оь ал ХлвЭиакшюрй.обуе К , –! при-щуб юугекнесиерд а утылкмк
еН –
опу шас.огант, не ш  удубебт, яьен олпить,к о
.вонПа – слталза
– Я есличиЧ к,такж аза –ков. аасино ьз И обкилаот решин–  ,кат отель
,уН.
по крйейнм ет, айнерад мее слоотмв янеьбво па у ыв горовою я янгоде: ми осьдаю он д миксгабед морошисановм л!етйуП.ника–имо

 – вокПн– .волнскли отаул В тася розарноком о,иистившисвн–ще и неь сое ,орше обе– е?ьталж д?

од еЧт нельЭо–закс лтзя. д ,го ал ХлвОеат янн.обуе м и –кже ул«с мин Чигоща
 от.
делат–уПноталм ь?» д лапоов. Оезт ,огон н ещ  ланечто нсак и ев иа РунсоМ, другир,ят яст ох гохдовдаакие екызиж хоцмудр роты,нь – ъмаакдагаянеобиз ясн. Всеж,жк ,ли е, каяорптсругомо,т адук л в дхоинганикакрво ,деб,еих ст и дскоторасаястежядый зтк ,ае, поси юебо тдйледниаму; дающитвжзох етое, ча ар зяина щ мрП .утупотавьрют оходисое ьтясглт потд ое лет –рсежред ее мудвще ц ится в бешьлоеена с, ещте преж одхагломкнегог в ру и та ее и ,дтзк жеабо адвсе дтопделсо ,умают но чний, ер з отче и все,ынувавтрапуз аниято же щох тав тюр ймцерду Тьму.о ежак был уТоо ан оеХлоб кьлв.дной  ооещус  мРусинлыбожствовт зН .мооаать марбкие имеч г лащооея ни,у нгои хлела  ежадльбосочи ,ниоказыпвь,овтсиовал олеткр поощвхи,вотс срял итраяк приеш двад ,гизжавворох ал имериравк иб у сп тюя тиру.и> ялгаз   Еслыотк<бнул в  дйишвине дом,охагося в днн каки егороо ыб, не уз в иязох кнал, ментон. Сея зулс ев годнпир пожил тонвд арт,лам меаз ебавалиеюнксзуц т репиарфицие ак.неак ьно терыид йВ кой-нь с йынти,ибудеевз нникомч ,есоп дту повумои лялсяагн с йоом в с итсойбумагиотак мад ами в лизабинетэещ ,ола т, и нумсо не беоноод в ииспок гокломе, кыоееоксй  ак блтижбы делооплнд мыог. Ин ец даям неарвемод ол бывк ихо , инождиен в аегда алав зм такбкыоду йоеой о ротд,влетв куечнотуборилв усы ннейшго.язоХ наего рамостин явязнв ,йыд лялсачинпреселы коготагоой, снб йсао бар хйолеч осина,оокд пвека,о ьторп жр котонзиогекаетзеосьлов б в икд иыттве.  е лавыбнвЗатомимареи такяеуч ,ыт жие тынимелто др оноге а дугойн ыбав мествситсаз яее полли сирелилНоср ола ося. гапс еелигиетиок ,ер озноснеонатороеа зос моон стрмарбнывмеща ментупс влосьеб с ною егз иьрог Вно жи.тэ ьюкие, ли евзарнытяжемытуе ртыва уиж лат кл онгч иниития детнежурвастрац и льиков,па с худви восвхиштывой бпшринадаерыть ытс евй и нс  в огеДтесча.ашуий это я яалачгр времямзавссь, улусмазелхсмиляд и я и исплг  .огелиолня азасьИ – сне–тчоп лотранд !ое и всепдкумен иргда о алих в томкньдубиуя врет-ад о неожно. илИ маиданпьщоя кто-ньсхзурд т ибуд ыраизей егпан и мелоо всн о миприсыее; или нмлал дигьу какаяуразен яод-нибпжзеь накомннсвашылнека, яу оча о нет,ттимер ом исюс сриельнылу кснежшим ведмеькоого саса уме ы ердцилалпрбогато; ргиыв дую пуилиачывалодбвьлоп уесь ги ьд-нзу егл рно мокоо деоото,  никоислалБ .л гда  ашынегогов,гнирп оо ейноарадблзнава абонтяъ тл ондоеноге милдре ,яьноьосерпдиве служиарнм йынсгл блаевтодолебе–вч ланиь н и оан внбеспу ью –

. жтнуюновсизЖалокмп,олаж рн он  овае,к! – ачуталП илсказивок Чонов,диошвитс,а когнрп  оись с,хоген та  ниме илвыо.

–дс–закс ын Блу  !ныйал ЧивОидюл х .чико кат –ях и тч
кс И
еьжалее.ог норо обрлн о иеани оеатс пем ду:т топ –о матьавонПлому, лооносул ечто вп инино смлпел яьно отре жолнаюдей, анесв акж такк и е  в миСе ртсос ере. цогердадалое вс едипм и що ирилтрададх ачепв,рний ион угтленькнеелтаче-я ка пв товалису оешуд вбь глоге ок. Он м ллХ о дупотоеаму нобуевтоеомас  ое, ч бес им не лч мотопи.думаивок Чу не ллвтч ,ео думаХеубо о вселлнп ытяии мысыаз  бриобрноонО .юкоетенпкпую  исчи,св и лач слялсытирасообр вылпук ыважал догсеенноге кр ин Ино им.ак ияассмааауотс ю лтривнкак, рону бид ,олевони оч ларавиделовмчулс с , чт окявоае поаао .анд  купклгывбыМожноотьат и у  былстиппок, чтзим еьнетаобы жи ьлов лом.нлсоп оо барджыб Мотупиттч жолазтаь и  ыбок,ить о кроцевтотднихьем олв и бхжыоп олн.еглыоб о Мступи  ыжерп чтть и,ботакде выаотсв мя тпродпсачь е лучз,оу мот ешие ип амлже затлроМ .доьложи абм вжно бррь и ясяаыло отидсптак, ыя момаст чтобнясьзау хозв а ясьтсояйстиледм помещ,оцсоК уб иком зарпотанжо з с огеупгла,ььсяоловетако алб исами, садек годет оотсоп  Меля.нлыбожупитьеатп ыбок  дажтч ,и ерепрьаекур< с одатчынтв и> им уссе ,ям(ениезтеерали неояоох ум ч захсмасетзяйни)тширп иа,чатьсвив о себел в.воцемы бегитрех  Тогдевсд и ьлда праалястругаяом  олыбод выг онжа:вовсез тем хиин улиьэ зутст и аиожнатстпне зтК ьлаогле гяуоген т,денез хы в взайСмяиксеч,лмы. осв ов, какоч тэ ноиб ни алаворо дели вясв очдо, в, отелком сеубв алып лучак акпоыгодннуоу лавв а. Очвтсподоволи овтсьлуеьств–вод, ие от,  репетс тогоолатчть помоокен моммещикпище,  фантчм тсйед,еастиион сквител,емк у ,щ ьныммокипооторосжз,илмеетго еу и ь  и уг,ю  идюлд одьял– ии не меее оов в,лчтатыен ьнбражепве он ,арнье ыымеебсущесщИеугонм итвую нопе. нача ди,ьтавпил оногыр п и потбк и ,иеьтираеур  сподпе,ратавири ватьпвоги ь, и унл ,екаабвытр ук илпристшоер ок  иавивгбес ету, кыт,окак р ак б ебунай-то ,аыровогж маршдв еи ил вснлпирщооьелух о оксктельнл ас йинноых сивзав ебе суоокшадрд,амомрм е ви и кн.п,мото чаплуа оНик вспошт до еноимнивчно , ин, пхв,тсоп днрити гуруларалсе туен ьз-я кокямакамеренп овонгрвоный втсорыенья,оПнп ,волг и к отадаринявокзхитэ иеши каи е-к звукааун к ющ ов зрннеобему р с :огенисечь,оу лпр «Чег–оаН« :лт о?»  чевоничегоТо,ялго лу».

токьт нувшио ,з но сксь вгяберуаметитилерп и ол, чнахе окрасно вяандимщою р;олией береяаясалунд зоварт аогь у нп еМ .авирих салс авежду вь яалебк дерелаламе каме оВцнок вцннаяк .ьере улиолоидопсскцы паг яазн, ше мсучерт кдшийиван н, в кз в йотасеартусоку, палкор зйыннаОуй в .илбке агли нс хикоапцкий ыв есножкажен

.мирах беп дел – Сто аавонотлсй! –злП ка куче оилок зчвру ик лиысяски.ч лелсв ви

Чивешыкод за т оиксялианим ек зкж. Онилшнртсваки поше мо печу гд усу ежЯиоспо. брнупел оысакцилгязблобь с атим пссо в какр ом, т,мыкоидно, оенвад мз былкжу нао, по плнвар рчтому янитоодушнстуром юово в  тслоюду жилаА арозновое з еьбы(так в цп йикааназыяилглсес). о  енемипрПровй,сеным Азобз ,абрЯалр, оыишвоб подб авил ,уткежаллоно Пзнул о оуме мярпровмкызны рукик рЧ ьдуно, вслг ачиичико рмнзил енва сееьнамуть е ,нсод е гго вы онубтал итуиоп ,мто, отн йылкбежалвПн ,увола сно ота кпробуз хв ьтоеня лиь огут ухо.аип,нидо т

Пл согон шедшаев отэ чвий нр ,уствремялия.ьсил и сош нбось

– Пурл!нотаайомилбП т,  что т  еаледмыэто оюон сшь? –оогдопсос  живр лиспин.

к?аудонв  – Каор –чтшно оаав –

.тлтвечлоно ПДа ка мет :еловк жеад м сри дн  лн ухунти отяс иеби духоотп ахутну! К еП юхривелееаоП« .рг твожцбео ехал,о кот-миср гов,ак ит бари.  лс ыбх ном»,ьтоНуово слда ,мечы:казауз , кна ском лимоПе ольке?инвруй, бцкм онжо ,ратеа еж кэтак у? з гоб ппостья Аатнает  ем в ларнчегопудее эти д
 жалед ч–ни!
у от Нть? пы аалП лслозаб–зак, тоновМе ноК кхы. – аила зстантФо…т нО веину ручидоебе ке ркат астланя,тсесяже. Ре  алваПтнекомюебеду Иванаи.еваП к овиччавоЧил ИвачбВилисар,нови  та –й. Прпигкат отоошу бе ьлю же, ияраВ та. как нБ

месилийивяк ишв,ч и Чонс икартузовьК«

.ацы, посилелто быолтичиЧ  й такыотэ бков? мрайилисаа– дубВ тл . – БПнзмокан лрат о анатства зи онреввбнерач,и ор, не лозлеч а ,узнат но човек»оу кичиЧлг. И нно ляова, о о олялплнасковзоькприли и о отчдичие,в,ле ун стонлннолкаьеял, о окскивши вснрп виоуголо арх ииятнорьл
.ециеае вын в же
Со с оивокичнсвоейрЧ ыто оглят,кокьло анул есанкж позвол,тарб и олялиеичпра Вас.бо мотсы илия р лОнпонижа,от мос те Плаловонемней ца окелои егоид м лне таа  атречнск кр;в оивх егоаогзиж о   лицлонмбыни и еьиб ондяводушнВ .леыло, о ыв лавпнчто ебер н дремич
анЗ –к оте я
.еспешь лайорп я ,си, Витч илидума ааалП тлсл? –зрб катон.
т саВ лисо
– Ч–орп? силий зс оп ядП.

–еьтиросвятосоес оннтий Рувми ,  Павлви ьсовачаом Ив:мено-либо ыитсар чр этом теазеребинм
каК –одт ха 
.юру же тдрс ..?яерак в лишуг– начыотсаВ ьвлал бгироо илий,днеш ан ыа озанн йчеутку ме,уч и н такишмеьреть быеб:е И« а ло ниливпрще заиа волечтлмыслхс ь ееком,о шп в ьвр котоидиогервый,о тежомр  разт,йыко бытьд,енз тр р, и ьч иянает ч о воденлИто!»пйын, ерия,лраавирта  ста мссонть ис кидиву оЧкосаи авичел, чнж ыбоена то оряслдекновепчснархонрнно и ,оиляя вс рокан еиже топнтяе лонено о окьлнлье гыксеовнабокое-евирплч и птоньтитное ж цат ,евевыраеил ник чтоалбу олыьк нике яз нзнатькрбиЧ лыоо, ка  удгочиков аооп иннм.

Вч еьолшли врооп ,ег осе тпроде о левуойохан ткую ркороу диласлшр жемоаьь мевп якадеревамякрец ея белаанн ковь, р чшвани–апо пюан вуие повякрп еж,аказысат тьомеж вряпсог о,деретьне содсков ноп цеНого д.окараказалиоОсв инт ись р .авотупил , с лыб ди наредгвотарингд п модсоный ойикспод выйшДго еве сокоы .йкрромныпо ерсопсые лиреиш, ди дв ы итчопвпора,рилаок поло с юьнетвевину юеого. Сквонвр зиннпозь е еыущазвесев  авдее исты ивтихсквозс ,охан дтили ыамоендивше д. доП ипгосяахи озлипамонлд окьеяи ст окслолинныа.тисаВ  мх сккарБеелий паЧоас ависригл кичилдитьсив,лП и  чя. Чолесикатонол уровд в.в сеомес Пу разлбуеьнахлолива огась цвет н меречесущихеи йирух, кыаивото веоторншси, сюду а  зеречддиз сврову  милоурурго юеювидневоз баду, оооушвид мкруггхбо ею, касеюьпец тязаливещу цю илие е,меьлор бисмрежны его нш
тавхУиокоров
.мваливыйо нтел адв и лйитеки семнт ир йовкиадцавсар, убашкз дикйеркое ройнасво, приит дерепа нес сливпо нимифсор и й и гра довныазноцывихесв амветнкмаси  сортшш г какииов, в,импеазовымысвиват.ое лидоП наши приры но ,амед нгнифи подош в швязвудел ке,и ери прие мсаз укнслонйен нытуп, аяа У .д вотпрсс вилбратьловвд ясваев Пн хытоорня твуесв , арабо дасла слуглдкли ,иоии быаинв си лучкьу ен г,аше стлс забыло,сниварпсиа но в икдоляли дужьтсон аиногтлод э. Брас ужревтвит Вай еслидал, блоо онжуечто см гз бойтиПь-дубин ось. тотчдаь можс,лотэ я яет вйд икиго неивьбосо от стоатид зого свчур отдтьосло б оя;усскил ероп хпой чект ове тольо споротирко х,ар ошен, исив,незя и кра зарв, и мнрападукоеаого т ,тбо он х б пиз иаводитуекш руне, талз окьконо чкот , абереве утресц тся мйикнек – стежн и ,у таненюлки екрасиао ,непс ив, рротнеи лен тдч ,лавОтяй.ужрен то и он ген уопчисттьтслоо содто  ,роп сержипхетя покуд н шабуроеа он тисщеку и нчкот кат,зипу  ,о илько р мйикцевезабеяен тс серт б еп енаиук –уикш рремен бндох еаияет,  юн вит, итеез и ,р  спискутв аведууо утрес  тся гдопнеком ип ич и ,бы клоихол, ерт з  оом ,мВчнает.тэ тожет б ып .варлоыть,б и н В дер аолаведриевнен дох ся ка ещелогенок-тоб онсовато р,ак хик яи опот итнрасивукивонуп бых рез иаш нужнллпаксиоеоо быа ок дть.

 н п мавоу– Недил горохлас аарб лсядить–зак? т Вас к ызакуоЧилийи,увичвая на.тавк о фа грыЭ –инсы нафкмдзи ииашей ии ;бравна идаЧ

.шотслав н мсяичиколт еп зиаив наснакл рвогоф–нпил о и гра чотнаец, кы гип аднйоторноке овал вьик у кагш Пол  аре:шампаг т и кагонскоа за, шибнуимчи мок ял прыурктнзо ртн
к !рат–оа в 
еН с.– скаЧоыс липвизал кВ .читакандга анифор от орг уг– ещеш–аж юук е луч
к В.
е сто к атсемаирону еик в предг мтсещупаполаеиеретвеннот срб лись еха–орп? ат Вай яс – ,Е.сили– уд

казали рес яапк Чич,итоовбе рупл пос веокой о,ун кровожекпичакоо деньг оглеваньяглаан и оо всеущив тклонялн,ен – аоя го кобву столпоу ,еджеоько вн й сскольоду.огоге ко пжрд ну ГенеБщбикзилеерал и ,втрй приьм азаксо ятел онжи,ть, бтт исорпевлагои,ьлорл навтднвокинсьестиоевт р. Родн,е ,онч нствеинокикродсти,отсачт квенни онами, таа,лмас я зк скьд иатого с   ровог–иебя,,ен боя ужео миорровл о пеег ьздальнтн–едив ином ое ,иошть св внюл еьркет иоещаолдей –ь  ес опс  естеомаужбе, ткьвнк яа,аак стиж заига ира
тарБ
уа втон.акя  Васиза овоГ«лалий м.ясдурит эческьлоккетот вен лоо виттол хаво оиеванс в, его епад ламу,рсть д – ав<он>.рм оталПоа – Б уметуну неаоидюл язедостпнант ей, с з оксеНниветаи.»и жлько л акат лсчпомо,закав вслу–аюамуд ч х:

наниЯ ть, Пноевтсеш ,латоттуп чие мо ослевеш,тжет,нар очить т бшяанвеяУебя.еуд  т спячТозлунсасыка. р от п, и злоенещыст асну рп неия илттон то иаи уссн ,лоедост хчнелта жаткаыепвивий и е яевос Внощущ. тоийршеннпвбечо ы.ро наи Я отнь женкосвуч  елал авиж ттвова аип окзкнть итлб е ринимкдстч ,ец ать рв усео ни а.Воньло
еслучя –
тс ж прасик окзетинимвлб ь  серд–зл.нотаа цу! аП лск – Тысеееб ебшк выиас ьивспокоаачшеяним йствсос и ь себе.Кос ка
ве три –
огчинятои  огот гь, к зебдана вс  исонтяншякомурпеагть? –зайС – .са скаВилил лышал ю  ябет к ты,узебаксыгранш цинеЛтал с  укумиын? Зтуьедг ,сиахвапшотл  у нааюа юунстзс прурК днгорку н мотопаН.

–з,тее у и зт–злП ла иахва аксл,атон,екыот ,й л – чевоновлько па ретеПлрчто хзи иебургаунътинсяо . Емжбо нуь, ракь теанЗ.остолт–

ва, очен с лалыЯань з.оп етему стооачевт ьказан но, л груь–енжун  юбост
беТ.
о былеьоар ум зо сътмасдистолкьро с ире.оватевог Пним с
  еч нОн–ам.
у.те Нресчуеаа Я .лж р ужвчинзак нем уе,йажз.пу недоП ое еслиет–ыб Я ыш хоч 

.ь, поехндншем еьоал, е я  ваюсь.м  орп имо Он тянежевестибт–е аД ьм и оу

.ансли уоко ,уде ,годнап я т– скаЧоВилисавизал к

.чий взглниудоп е ляну  огнамал: йтеьтидзн «Экоо киох!»

–моеьлот дн Вы птйае ко поекро адоо,нятиа ог кн чел,к кичиЧа овекслаз– ов, – д
нМ –
еч и в .олеме совоо ав анж естнльтинас такеткссимонпую ня юуриию, пу  сяъзио отомоондчтнениеачед мокек с т волимля межпнок яареня уетяи нмиссиао азакс дя. Ннмавобть, чнпыем ,хр то о тсоизлкопонв йешаноыместднярх  губе,лсП в яу рниислижвыетерб,ее как-л ургешок выв людеиа ан мсни, жшт ьивчьей-ооч ,ирейбто пнод очи завчЗтседз ааажни еадл.ь тонаагнребус ы. Дн в у ии, с ,овиж д блаваураногет непмнен маоы глу  адй: указПб–ц ен уе, а р гртеерков–е акс –ч ь.

н,онКозал Чо лч в оавичик–ед , ем?

д ащяотспе– А ,н-олоему, рннод тее.вздо  ог Устатоз,у но , ечно ин –мли захлус,ьшотю ватижуп чу то еосы ,лавснсть атич рчто оен йен оа на нжи ,ну хозя<лаан у изева ы ,>абс, кар, копси ок наоежучнон веоюкьтсертбка са ясиряне пнь нсарК ораздтматваую го ттвоп ооПрку.э-умо оду яожо ьтавев готовтр плучшеглммез иуи дру ишчмилями, т.чыбО ьо чемаее тдай длнсн–

.явяя ме ытя – Сталтыосу ыв ьо бывтог, тупитуге
?илми ь емуз едр
– Тоьл ен нои, естсыб  е так ноион ;лсосо мппутй  он х, жнз ,уя очеткив каатьсяоойсоп ,жм судПула. мотрититтоХ .гом, кыеар вь на ее ,онся  планнкати  но ест–ратс евсть е илидики еи я«

.тпвще жинмоы Гм! –уЧо – .вим под кичалОба-таж окшудуко, кис , вм». Изс
 А –
ла скав:хул мне кстоолед ояажетчтэ ,  обде ооонбюл млатьнримож. Всеиосиндертс зав оп итка. Пе8 . . .]нисьм9.

…[ . .
олсимас я 
…чтдав и х будчвнреп оыеет о догньевестаеа еом рпь, нмн ,риимя вуишкак ,хмсех шуд ерие позпдр йенок ска елсамевизисямхяине ли чиси вят вашиатян аз окх, тч ыб, их пл т ыботчипатилаА .од не пьоонзалбг одаткс окаа, тое ввос ыэд перу утачершитсткйечпувре пос моед креп, тшуд иб остикэ ыкаи былв
  ебет«ыи жи
тоВе.на! –уЛы – .нем под циналЭто чосн .»еот то-тенарпрИ нескжоунивдеокольато  длся сун,отоп ало ст дазомму чтвнзичаданео соео оршлся.
 ко ен м н
– Яат виксомнеьонотэ а ,ваюст ыв ч делоендс етеор совнуб шеоглас–зивокича ны, аЧ лск, – пу дс олеэ отомо отчтоверш мекак , венноодор т мы ссо.евоС р ейчавилигоршено тдлос у б оноежемудиднымдвес и ,тьи лю нйамиоблази.о тут 
кна нутЧ
омделатент ясли нь? Лыучоицв затинонежолотрудньп мелии. Оке вдерп ан нингомк идетьон,н ми еб, чтмеины езадоилеирп ,езлго воннъявело коымортсм его кб утау осувюд .еле лщесть аненПредлил нйаркоеоженыод  бости ион,онче.днеожноК ан ничероод ин сего внгондоля коелтэ в ьо го нгыб мотом ппписв икокосту щеме:е равал ежкатилно зиыб ож эти  в мывижнндушиас еари, стб етыбу кыало ,нзатьку нееткогокаьт можыин  б; раз мо ино ,вницаотч  тбыли  ха а ,х обы викурднтогдаивнН .хы   был зарбыо темм андуртое не ез ннеился.баид и ккы Он зннол елец,евос юуш л и д рохецторонеор лише пу: нв енрабы оназкоп еиа  дел ак нидкупы отивонант. Но со утлся, нк д ямиаане з еокя,ать э т–варп вдтомус юиейое ли нвЕ .еоеи оно арплисли боур йогуд-ы ктбд ьниобрат мт микаукилсяе с  нпредлиогс ыб неожен ом м,казатЭз ятсупдть: «в!роо ки! Яхиьук в го не  тарчуклы иут.г оН ьрли ди»ясачость тмнливаруауже еоп к ся, тнш нм овлиак ооьси согом еп всорпетнасчсвох уещеньн както –ая и ,ак укзать?инив яслац Лен дохын прездл жолопьнатруемонитении. омот ,я в

Нотерв эчно куз,ботч адак б меттоы помг аок в воочь ,лшорюмнатуоксакьнеуд мол онраяя хоз,рЛыцинеу яйкап агсуна, ид дакьнеин бле,ух аяя, и н,д яате ьнизеяо икасо вк, пбретев усомк ескаургскаЗю лыб амие д ен ы.вынеса ур хакнмен мйр акоебенорцожен д,вк-пеелп енной л вросоканнюбвиаб оедчетавяр.ичиЧ у шихспвогсуков, мяд лешо,еразусоп еттот жса,г ен м е чади ек оворя иоирп мло ужернчи пветст мя мынт овии,иирпдннаклоелн кобаомненьо ыв гмногопи овс вло расжее лою пол мб лаже Зьзу.едопатк реб.  ерзарб енкутолыТовелся,аечиЧ ,к ; нонж оодиковулсмА« :ило уда авосьгу, адь щоп –кугу, н»!ашеелкивмьидрес ц аньел вепаоликопктосач оевой то йчав периг  икуротеманеан ь к себз кебес еяе. Ви огвш на р лпдопир нуки,а ноачымать хтов меук егор и везбудиркиюунтяеел в нрп бе усме рчо ьнеакшку,оо яотбрадо хийелет овалаидорбо.

Ноули ил яьд от овтсовили огбдгогуруот чеи ьд-но, рекувес лег бенороп вдбя нешееныциннохороЖЛ а. а закл–  ежоб арича
,хА:
мой! апльсев омон вситр и фракивмлерто ч!

Чосопик: руконокарф ьвав негокеша быльо.соП« р  веспнечистрел ео,треч бббы тпларя енок л!пробор»япрокй – тымоталвдпес орц  он р хасебя.

и йи ,акхнХозяиязо,  мамквол аз ибса – пажее одеком  оротсв;лоноохес сн присои.ьтар ьнялигтыв е

– Ноч ревосе,ичеги,ог ншенное–оЧ лир г нич вого,ичико тчин-от Мв. –е иложбудь нро – ?кенневи небыйИ в т яаорп л во жеммудре себяаь октем  : «Ддкакве обде лоорп кьклал,аночанкляты–овсарзот й!» л йоЗот! – а,дежу а лсказнгок о его роеи илр шсовентывен прия ж рвзовевтноеаеиныратилоа .А –

л сь нооциег ведьн азох лсо точ–зак, яин, тсЧокичиьиобраи к вшву, тся кбылут оже ийонпрой, – тьиваз  м чтоетыбождней чгзатсароеребяоов ск: ник тк хика,закихоин абмыслебе–тсоС муй о щ

…дуоянье рос онжок, наом еотей же няс – ,яп часесьтомказали
азалг 
к Чич.З –ова, – ан.,оН

илсказеныц Л каже слрп :иоотся, арвбаедлож йено ,н ти имомбоаки бы ж тд йынпетут аяпо нвор.  зд ьтсоачДа и ар тосидетм уд хакнаь у ир амка пор иояадол!фтитькМ

ра хозяив иладуе йка рценпелись м мотч упкс ма,отоой и на осеок ьвт немболаре-что а:р вида впопрьганитЧичик   оп енсоова,иябен забылтои,умом-о.

Эпдив,  незнеетлетяо лачитосбоьньствоенеинолкор совнрп шело хоадтнерово зяинуелвк ию Чива момаскачикоКв ,.  делекьоог ум а, отткатзастю, ртоксал оыкотоскьлй  оказгл лев июоал еаект микодупт от азиошно аяслпл собснр?инеЛ аытвенфмокм цын д  е,ж ум«тумал:чоПак в сад синлопнемом ,и елеть его,ит жу  со прылсеьбакое жи9………]9ееего н[»?ла…………………
ндО<

………………


……а из е >]001[гдпослхвални




 емок ,я сВ тооервамгда Чопд моксевичик иср вновомазоотсит т халилозе й термаяан ьсзымаларлав,  диватв еаз саоне, ояслргзжим рдмцпук-иаконтнотсбаом жикпхнеджородовс сиогоия и ц в ,аровкнемеоогыоги перижжк илаемед нуел и упленш еогешйптная авреук голлкпн ан аооандс толгорубаш бнок еыудки и жамверобките молымйл с онмишич первтй сйовсшеостаеогейнтва (бмтеми оыыэто   оллонно, рноп адг окотоокене риобр аисволлднеталрвиза кой тннеед олоеаможоми ; йствинообоос йотельввтс сщать оиищ унз снежн лебтьекам ин т в –утизумь,)юело врек кнз каоомя, а ,нгдаток,уэедохботп пок н иалимые втглеч оаодля ионнсповекад,д ясла у проызарктгром еер ,ытейхподъшак авотозвйе ажордгсавшилмикя ньем а  етс иоткомнхнокнын, и л оидохсп вошеоверегтельсАеачивонйлтво свИ ек Лени
а гешав 
цын.Ндус– о преоладерп ьдвосхевтситставлкоо ,онт аяю: влопкои какм кэ авоиыово ,ак лота вчндуннелпнеераш к игоая ве!рочиЧ ми щицаПтэ – иков лгуомре о наде волналку, томуб и лувышизотою сами,чсареп кяу и олк ,тисидскасе йыннпхий шинло, достоввиН

.яеаинст чил ио еговдь,овтсио преолетсх не оа окс ,святвечарпо назал анв:модинбс озе мыоч

– Мусиогоп  жне н мавноворит .ле еци
дь обе В
елго заооссйорт  метнлсарбытво. е цемен кнПочтйепуныцкогоо теж тобв выга лыор час а оилатсонвысли ин, сь <о.Зев ил н
дни> теа
–ы, каняттО ?ьтекая исонпрыскалдеееинащ рось овазуг стар а дазаннсухи,леонде томуьтонивол>  пятеП .<ла имеотааном стнья ен ядастырьдябв мие р, а ао –угоспитцомн и ,пааннипалом ичегоьи.чиЧ

кш болнумое иков о
у отэ 
потор.Н –елзавещ дОин оно–аньез .р вчего н, тчину ане зтоночиоженор
  ьдев–ы вто
оН м.это на сенделвзе скооп анм завит тчинуоиещанчми , ожаете.Эас от
рся пе –
вомо соре:лсоп еабою мястзуеднеечер .еовтт униаеп ожПервовькн адуеее занин щае год.но ошора итсязх юЯ волю й.ыирп л нпокоыб Яиц ней. пск ?лаое Кто ипдгото быве
саЗ –лили ст
?идевидеттнокак ,овельсано ов след дветедиевует,уС . слем бы с йынтсвыл бйевошисудьям в.вонаии БурваХ ло

«Ху–уЧокичим до, д лапов, – нгяеч ,тооХава ровв,стен;м ах йыр–и Бурвтс лоанжа,аозакинд е читпарпт м „Апл в
.»хяцаостовкре“ 
– Нооз акс –др вздв,ро, зал ол жчоп етун вси тух увств м св аноровалиьтсеше шту–нтчул оа ки. зэ юЯ ше: ясаилсоп лт учаврп воеднихупн .ыциот мин йокахМне эувитсевзсчто л  хешено. Яоиуас ьтсв готрнгя пмолич
а шер и Сно.
витэлоимост тплиокоумь наусу ини Лена о ьнечб.ицынн лы Овзволнжч лание новауан и было зтеолыб ьрподоан ,ев ли со кк авоЧро стыичионакой-дбцто иирьнибуааки фноситоеяпеТ .щ ельнвиназаерь уляоерзод  корибп всении. вьстунгя нГототирпось былноттсьлекыа явдазам вом, Чоенениввичто кн< чи>. Нее,н ил о м знаычот мдостаыуаИ алв  ло бхП удувановпг вс аннрича яьтуисятом,стотсод ьк но атэ азало д
у йокопд
уха.Беть– ны, яер  мотэюг перобо овделе кырноксимос нерю итосульт штынороеСами.ас й в тут г нирп одоничеежло нлагатыжыос ьтн ь; влб ыдовершевр  еж Яо нно о.енсттепергтгедороьуь мои в  ж, ско уоиЧ

.гмлько ндонечиков аилазаксж тотчрп е  подак пливариить эжто пася к кл  тотЭьоюрису.утнсюрисклыытсонтльонсубпо т и неооожтяп ейвбыкннУ .еннадцаеа доханктть лкно , ился с,аему к упод мт идол расдяоакин ,ипорястч тьк нелбоито ьттыьзя  шерло должиелоге и .ностсанз В, за игелаводогподвелс и о бы ь пталсоу шестз ежраь на л.г и мо епосееурКньсо вст оп в нбоех сн лыроодозрх кен хин,енияоаки нльзя  ея хынвсвбылов итози докнлТыб туиыазану .кх ло деинот от-отйствьтч елаинсто бжом ыеевенни ог, но бымпаок ьтрело с нзилолдуносыо ,яир лм, ебтсии нами а,нжелда нописяирпнаала внес
.автваременежем 
Юрисупилох лолконс зарьтодноссоамаз , втью гдивоеасленьохаталаеюноств ог с, превеоешревглдсташс оявнную илсох ьтовпротоонжупрошимекоед огрл меб нсаямрева,оч с допат зол масымтекля а ртсюлккннымп,мооле, сквсьесик кшвози зовеййный л аишвянс,чехоерхо ей, и щечыб отмевообс ,у вло во снбес аиикруго ол не ярке тьлетабчую пьсилатного порщевсогееврокп ойсения. нв,ьсяаао

Неаилвст одна,псн йокт ко жеечискаружнюсу,атьлк остьисноюр Чичионандуртибков сз лъяительпыа в и  уные тледнкзаманйсизи евп чиворткепеобразедпделсоиоил но омбхующуюгн од азоо бларьтсдабрый тчерЮ

.а совеуитси исконтенотэ ач сульв лаот изобннн итсоеьраже ревемвсегони  ежот о зем ладгоискусаттруж оьмно зич ,етавль бчнанз ееев неи ог нчит, жи кур внна нусуцио у.

Ноан онжут ечегл :ьдебыло  цр .икуусдатьи в инСкепткооф ьтслаичесхндоя илосодилкО .асрфа в зечугазалочтлдиан отсь, эыб о обродйчеан ,кешушне волийиразгч итяирпииоворйан вынейширв,у ен оай в охарзгступа о оробослвшийкюьтовтов суи.П –

к амомчувоЧиозволвм ,оготеаьте вотсм  чтобвьнд еон оы затилддиело, в,хошоро евы, о енрн рассеазащевамлмотрс еои ние:  откак ь,втам,нсе ерая-ни иа ыВ .спбудьпкчоривозьмеамс к я гите нерво ебе. ,е бодопч Хотян,онконых в оааз ьтмнещейдрб а прещенлрьнешоионо, сох  еко поиерич хыктпроснотоь новни с оротсвЯков… йео сны упбоа.еитселотремчу ю 

«Пою миЧ лап»нима–удо, чиковк:Вомас 
а и сл –
зам дел,но ошоро е, ячх ,тоне по  аирп млемню,ьт истписочлтт ончо,ика ие –  нкак б  п ласисиудтое ма нэто за
ув ешч
навещ.Л –иесего тсиВ .етмовы эорто ппрочеокл,еачуо м, вяс мвс – пржньод ам аодолосевл броду двадгесь–шно,у ет б покоисй ьсетм йны  ащуненичемжл жух иие, дасыб  ее чтоиок адго.з пролиН оши ни мовсетйат в че иачнеь: неливогомисат дееарп н. Смоем есв яе трит :яннагда пнкыб ин и.окоеаб е Кыли вдннзак яаиозво ем мыусы, оиеопен ейспоквом стколеб
осуснок 
имо.цирюЛильта-спвд оларофило ыбефаействь ыевонкннителвбоео нном оиаотч кийспоквт ,ст Чичим…]К –

[нков о101огонечнтрв ,ьщевоо, эе яа п– ска<  алгос–озал .оН н>ситесд тгом ожнь, ооч ,акут быасиед и лкть т ачуиела, т  коп еиидакиеаат елклепысна ,вогыт со орв ори таканьп еынитие здлетруоложе оиясв ттчния, телтокое сйе ревоП.спокои–

твьте мэаш– ,еилтне, мудоо  отвео й и онпччал ьокоендоброоою.тсирс душнл-фофи – Стттоотч ,оеарай кьлсьбы прооаолыб  доизввледст все внм,хагаааосно уб но чтоб ачн огехсы навин лое был тодиву око. И кьлаките, диквзар дечто   телоязке оке ,юин би уд шерностараьеч ыбот  йтесн от– оправтзаес ьтаьдыва щищ ибя, –,спьтатут  нетос опр новывмтоп каиоми вы и днстороит.Т –

ь ннимаимясто естт
пьтату
оь, ч…С –бы, спу, глоб он татьиечи– ьше, в с– ,фофе– отлолича ввес дпротсоеэти в  олтоонниеуоясьлетбг, др отсиетва, ралыб< ипыкотозатуе > сюддхе ьтал,ра и идс угсложн чбешьлоеиым –и ог н. И тупжеп йирсам п зеитьтербуинкбзар ойргскиинв чираетсаап ,тезт. Пуррибь усть рр воп –ааего и!тезбторил рнкыбоеяс он,т с моновенули в меьдным овтсовглазаи, ртомс к Чичукаковит учьн адгоки ителе,укуч объят неовичз сняеуамаем мест кртаммаоро изсг йусики.
ар  илсео,
– До,ош хподбе етлетяо трешьисбоакьстват оп ынбсо, коесопрыуститг ,кс – мль в аулгазазал ксяежот моЧичи ртов, с удьег азалмсоволи в твфилос укток ,чкофа, инеакорый лаосем ен понямвичзато, онет.меле ябъясоичуем

– Пр оьлетяоуодбеятсбтсства,бсотьревяе подтП !руе: оттун яинепо час жаргои голсенчдохатдова а яселивою.жсптинмоед Прев оге е, чтмумьтагот о вадоп бу. В содвыргиыесложн  алтиш мно нкун вооигим:иинв чжно бежаи яьна,ольш вол им бол отьтунямСьше…вв ,ло в деошцтеН .ебло пьил ол нуждтыпонсареоы, чнан  и попа емо еж дддут:ви ьа правдякмнжун о атьсги ,лео отвьби ми ,у ечат гамнанужно>т у тоВьк о<ти…ясупж и х рмч ,еньПлеб…е етовто, ко оьлетяолак тотсбькства оятксечи встансиркятие, пеот .ьта  ерволупсдеТак м атсв катсожнот ,ьпуе перачин откттепут н оь,ичегоптпумечо.о не е Я йм спок моюанз уПоен?отч от: пусо  п иомдлть тоалеькойдутудвв хесаж пох  я е,путаюв бтанреио в с–уг е ора, цбт ,ароееи виуанр-ги полмеинзак реицейт ,айсачея,саюз Я .пе – взатух наю вхтлавтсьо се исетяоб: и каод,ясти  то нгреско и кт  с и ,ядко наотеуогкто кх ьмаТ .уоого тчепче, пож,т тупывь алуйсхи пуываютдкоыв инуася, о ад ппутаю ипн тюеедтся,гсу руажитьВтоум в оеся.  кьлдьтной  в .икаряиводеояст л Все кутз ыбототольдч , жапута–сииф-тсь ть. ерю Здлософмли увок о посечиЧтрв глапс алсан яза о меттьжденьсии ьлетм ем, кчу каобъяс ищмаз екуняетне учеанчивет кссуро ейшесзи меой грт
тотэ ,
иамма.еН«кит чел,ну»цердо овекчм ,то, – паояичиЧ  лодумрбес пков исярнокси т рассю салсульт ре мешйином впнтяаии в нчрлинежоашаилу опсеми духСш копсуеоа.

роннвеоивши псно ,ьиусь иеишвкр с ненотрб юьвобрежлсокю осилс ткоп еииэя нассечладушкия аС лазпс кол,киркиелифаттзан воькну оуук инзад (исуе но уск юрнтьлкохал сн в и мокя подмозутыдаже еожи )йейгзастток ну распи -чот-втлолож,ьчосяь кактйайикср а отсосугвн полкк Впеншис овнии маилокром оввунре лов –кдоповши одопр,юугуожну н д дку обра ть ок юнптя сятсоривстре ,ви ееш лчнымояисицз-подк йпялш но шелйововоы, наунлн окьетдвин оксойа ухолуокирп  и. Сенлыбфаазаножнвеьнелаа дер арпть к гоов ыцпуКомстинд.уру , и пж м ,еынтириезиезуе стоя ел,тчоп ару дв ковейительнип и ,ы ино слялшмаЧичикнзттснио еов, есод бва, пдлвевто  нрипоа миимт свон иежу хиою. Мен зги были одеигурмз емук ;ына былиье, ,он з  хотиеижпрочароывв модикеванно ми лумеющдтбсог яьеего аес ржподинрсаге илтиа, птвоввео, кааем акра.кк знырЯ омв горТл рп енаьоде селвфуекращьокяаннош.аласт ал О и зеес лачанклмледе,яаьчась –рмвимараиа с кыот сн для ооев яьнсдгоспрщев пысшегу хеишваппо. К,еирцы на кааа илагсхолесрлоп, назади рьтащавн не евзоачся, кая–ажоП х ак нн

.салуте-от вог –ежс, пу!с-алорил кйкчу ,и оу суовалннтиво яср юоты срису ктоь,головнкю кутриеою, цс ймемоскогтспялш ьовскои ,я шой в  т,ьлот лнрукеоетеа ко чуешвп ямуирть двд йжаальцар лоп йыкими бйгуртыдбороиаекнот ж док рьневыости вьл
.ецияепросн в ще
Чичив в

.уквоков лал ше– Покемлнзебюн-ажит  ,екаейшийк.аирпог
о, суалБ
нцятныйетпдопирчц купо са тнял в ыуд ясювоверхршваткоску о,л ишва лс стиедса такимаспдохорез обр  ебом, очуяа онипсв тилсл,екв ю к туикукоп ц оварл мои пателСин к йо тю.

шипсавтовар мотапук лам иоп кицелю, цое йоннб,купе жан сголов о телтойшою ипан ляе, ещзвв лавое е раитстпрЧичик меялш л Пова.оданотпу и,янв,ьсишат при унгно обеиеапсишрем ми жку ируь в с ак –

:лстол,зат каКакогдк?лгна оао роус-н сийскинтлето иуух маки рфачествйриерп ии еннобцакфадпочие еневтсО?тает–чет

ной фк,к лаза аабриис –циЧичик–тонеми о ов,  кьлноно луотойырота чшегрк ,со назыслм –

.ияваетгикц аКакихтоеми етжо цвепалев еть? плесв ,ц р– воипукосе так>яклбелот  <жеи онпрясь нуесс в ярха двпхиш утол р.Цвнмет в
уках оте
–ых, ооиучолытлвливк б иыхных српиищюажро иск лбию,хся, ст нсурбьктак ак ,азике, аЧо–

.виз– ск кичал Могуз пичулоча ска, оттьте пешс,шчул оервей атргое котото хиеб> ороге в <нстоли в цепуко–цах,олир г, потшдвс ьтаоиащив атссьверхукр ол ееоу штублис; вко ноаос литзла стрров,  другк дк сениоого аоп нц свет ви !с-в Ку. –олтоакСамогд,лгенде но моосопого вку
ос,олат Сса!
нилбук как о цьтуч Квшелк.епуоеем пратрин деолонюхчеп , м стон нн и ,саит зкокутое зах нсясед анотели ьтачтирубг–яончод олево
роП.
е, – ач,гелс илсказивок Чка пои  теанз–вглад.оН шие ли,тй жакопше поче?йинните мртт ыв ооане с ч ,зунапоскаед ,етз ледокавыпоа и ц шгоб …оебветуьот олльше а ыркси чсискр,ботнаы был–ис ыв :м и.

н-юаПоистинееовц ог лно жткатаеета, йчПрет<ее какон в нобургеовттсЕ .хд в м идоу>ь у мс чешйеноуеня оилткнго сввреялмодеаойстПвуд. ю, чтс ,и он цоо выйынеко высо ов–

.аидкоготтснос Дава
еиволс н
йте.цн еО а.

Ш арК .ух утукалевспаупец анщб с еузее рре лвеольшиквпламйооум ист ,мсс другоивлунре ной к зарец точнлюе ,юир ко шеутамовподне ктч ,каоЧс ееи увичто <тивжьтсономот>  омзел не тосеге ьтм ольксрторао, ноею,закс х  дажньтапоавши к–-кус с отоль
тоВ:
но-с!твс огокау цвеанир ндыму ам  енец.мс плеО

енусловьлйишра е.илисеынз Жн, поызаяедорлйдобнеч у ж, отхл ивокичж вататЧ етуу на  нннолата<фрак ап и>ы. Сдшжмран иниелавоаци незку,еолиебо иц купревз пми ру оас еьнелкамикрд овукна соип ,ун юво вгриш ери окногкоп отьончакорое лониливнобоиаучся Чо с икльстинюятсонт етельеирпйшью. С жлевс оетукно ыб утрнутоозо онечав и л ровков бум таетревосагу;рз квелся пе в .йокбгод лйечекоЧичикобл ьтзеытов х  олелв кар отлавовчнман,псвуо , <чтоцояирп уяо> пиге снтно оаь мьсевяекружчот-т а делнуи ишу каикатр ,ая его уа
оз ыв –лслыш
тЧ и:десь п,тйенне апокуечопетший?
,яшоен ет 
– Аийенпржиданвч азаксасная е– !трл Чич.Пнтс еор
иков тяи
–олкноеслолог к,вень аза –с тог гойыротосо жеок ,ам окруеоцтЭ .уягжил пинсо о былнр.оГ – ое Вишквомпотовилыр уквалолся бпитйо  без а гужив внвним,урдья знак  както –ломоеоак ицзатьс т оводунпя отяогорильствНоз ,ьта еия! гаксчесукнатоенварсдо в эгн ум енно едодытс ь.лучшетэ  В, сра кмыб го нм! Яа еникло отт вдирт гьыскаЯото… цать еорйелбурйрублс ко, … возпед ,ежасяьми д тятьно даро  ,енм.ой хогоП шеили и ,об яар вметььтокещы, то  ончилтубчно,а ежылейшаяил есвову , ил ешчуж не и.ти –

?а меть л кНеСоверо!к лаза  шеннкс –таЧичик–е идуртм ов. чеж Заться, а ыботчтн какз,мее , точи шев юухмно, ьороетщь?

ке анкус а– Потенмжи средц–д ясла ених  зарн,позадлпасйишвоои го закс,я Чичук.о нО о иковамымзнборот: Хеуболб илсяо лыэтв. Помдыч ,олну всеиб о вто онус лд енуп пок онкаля при,отрес ом хотитч употучок но.третоб быльрп ол

– АаИвп !чиввх, П онаелозволм  ноканвньте симае ец пор н едгиВигово. сатьне всиЯ оксен штрет лыбь.лько – н и тев раз е савснет.
онйт я ,еч
– Пнишйтеак бынче,йе-йтял за  ,от, нет е–пдялго нврем  нОи.ел пор, то ыб о стомкакна объяьиьу и ,зясненлтун увиделдоаМ укв я вхогл вщеуразо–н лисаВа ва. айисАфьевич,е!кс –   ! Ахжйомбоазал к– тяирп оЧичи тоВв.ное сниИелсв еотолкн

!вед за приопеншионим оВ лвткромо–н лисаВа в:

айисАфьевичХеоиротввл!

<уп >обл:

–н лчивеьВа Афайисаси!

И,о оипсовбн нак,галецтанныпояпялш тей ку сенц,у от всккс ,отыголоаьло нольколк  ьсеваа могуи , рподав ерензиодвшисьрп ,пес:

–н лчивеьВа Афаюисасиу нашжет!еьне ае ниечопйш

На хее ьсалч лицаплтаната сояуо ,ьтсж бачьлвилускакуюзтлищнои ы окаелимвакам сьр йедюлоеобачтеьд о.

Ст лс ос яарарикклянасвсемиблрк омяср и оип яат Хлоб:Иием етз
уеву нив
–ня: яииак ,ил д, увшдзиевак вылл,ишер аи вош укв влся вооьлсЕ .кбас пптиоеси вамесвндоболт будос е по и прмм огеоиоо до  омгедома, амтсолийс такл етдеь, заемтерв ьа йдит солнамени. мжуб онис Мнеаун  вдет потХеубольвереги

.орв ска
чхошорое
зал:О ьн– , Афайии–

.чл насисвеьВа Какаено адогакя прсп ярау насайиивеьл н, АфисаВасч, – ач.Н –

илсказивок Че пралфисаВ йаивда Асан, ильев–хлншиВ в ич, дитапоепокр,етоен од омоввэ ь– быкноо ,галб Д.венн–с-а

одаряау ун оНр  Богд.оннежно бжа весоп ды докялдича.

–нчбжун ыеь Очео ьн, но, –зиооморкша скаВпенл в, –  ятрох ы идажелохо дошо.
ажао ыб д,
– Докчи дчень е,к лаза шне мос –алЧичиккоенжун моов, рн утоо былж,кжу ка до доа онике при аст с яссятнольтиогем, уол
тс И
и  когл.номиарик,кв авонсшл расяьсиан со в,е–ем У л семиш

.выня пр вуястижагостоорк ол, – сли как –к казач,воЧи подуьотч ого ,маештэ у человее и.вономска дьллият Это тжвтяорееопросаен  дно.

озно ,яаат– Прунокивднаков аВ лаз–е ж, ,кс щьишнепм–и ылат оокро пакв,не до  нр< хивблжныьдо ытуках>оертемдер . Этпп ьте тракввЕепорвс тато  йево. Имединос ,у,еешь г – ньобщайгуйвад ,ги дру ащом:ай бапвбдогалорлы, з идоиетельршояаротьоную ок ,ск даетбт,емер е  хлесмармасленн.Э ом ент
икам я о
–гу по,к кичиЧа нятьслаз– ов. –яин – волт Десмоиль и живао кижумскет крйот п! Ведоеюьлим с ь этдьтяс онамитеонжом т  чератч зно сде.ь онжом  латьдотэВе так сч сещботтзаве и ои,тва дгтндуб ееоруго  яб ует, кел ьзянкынак гаад еря.

–спвук лир, Да- аби –пец, Асаеьлисиф– у аВ яанвича впнк хыноспри  етчехачестнстоньлевевах оитепрсти м.иечоп ц  ноголпукЕстенныа еепук окй, тжн н уц, ономае моз т некырбоорсть уеаЯт жу нгже ни .тоцогда ебя и ьтендолжезв  сложу а ч жу ьитв те,од рея за тпв акиноопрос оклго– нетндяг аз ае-с, ы :м венераи  ыв енянла, еее ачдам. монО ?килнЧто пвоке бед мжжоетидне не улк ндор посяатотч о ттавл  ень, куха
а ровог 
рка…Дотч– ить! л,к лаза упомиес –йтВишнео дьтясе–мпокр, с овю милаееледс гмлиончн ои ать? е тлим ьд Дайтеясемнлионо ор ,етисвв, –птомы что ял
,оп – «а сде
теНю!думали -ен от–к Чич,ыт ов многеькд с у ло сдшлотаеесятьлаА тов млю мин .ииоесли еяиноиллт б мнсм ьдеов, я ое отч-,т бы,нок очсдела
,им ыб  «л».
тлсеНене те,лиртс хе перьстэ поашныхтдьллим ео опы тясв,ионовпао.веубло! – млХ ду – Э,еые:кат  р тепбн яь  опытзьукясв  ном ушнецаеой кои мним ,п»пейкИото. уту па сес лисводум,орпшибя внн«об ил Тнутре нчое:ы тепу олидяррмерь йпсанеся?» ашкп ,йоихИ, мвур нурибав«ч муд яеКил:  !тройаю, тера ,лита ак ж ртсбыкак иж в лешы–д пре, и е»из ла алмеинаясвки,реж го знаттъ М умеяоь, чбтив оуразо–   ртеПж в.

с,удВаПетро аМозаруз–вич!к ла св, увшоголХ одиидевхещя вбуеваПу нм окйо. – латсжае в кт
 левопИкомна
но у. Хлоб муежу ,нвуеваокта к знак т ирпенечомуюа,юлитхотликолб язьйовее рен тоыло н чн ,акиииайти вон уполучгм елбурьоающеетос сй в ган
акС –ьлод жа
.яовжите,ьеяалоп р  ведп ,ьтегаю, оь  ишавсяобстлавттеполучП шсв иктоше? еутесле-такмть-еок а и вассолдочто?
а стазакв 
– Дк макаь, АфисвЯ ?чиийанасаеьл В не з ембо ио лнаю,ш илучстояттМоолатснвельс д еа.сь вспд> шуд еяего ьтяс<ткрестид чясытц ьян иьтатр денеомднежлоитг, кы я ор был ль ьтсачсарасптс ятию моил уянем –гх до, и ов вновви.лг А чнь роногео авноеоооэ оп  , делтлед чтому щ еичен сазавеюоманьстое.,н лисаВа  ТутайисАфьевичвьишом е е, заскатлиенничаве сачйа!еств с м Ярасск  вьсетипиажу,ыидо в, чтооляотЭ .ае такесте дт Чич…Пл ,етьо
иков овз
–Петр о дмеч епвПетр:жерич гово тивокичооритьэЧ мб е, поьорс ьтигтзволповое обств са етиж.оенноакС  вмне: ьпшз умеокскол ав о,аключ,одав ял  ениюл ыббыс удове сод иловлеттоньритаточа ыевос чтно з,ботемршеннпьзтсбо суо выти ятаоятел?Мбтяотсо
ьств о и
–ельстреслазак,ува ты – дн Хлоб  ыупыв ч–уев.абот Дтатьс оь ,втсяоя изтлетбсраспльо тыб ивсатитсмеся ь в вжиьымас  нозмоттижосм умеыр, енм амреннбмоз онужно нес ,ерек, пойм йрато ты  о.ешьлнесяч,иб есл Словмтвжомзооном, эен е но.

,иэ у от  – Нул ыбесвас б б адготыкыло, ыв ак повеис
уН –
взли ж ?юонь, я бгаск ебенды тон ляа варти лыпсов сзрку,яб яанитание мотч уптем д,отоей мне м ия :ьтсусамоежул н уж ныгь –

.о икуд сужнеА почжныг ен и ему  дуквыодите
  енм жк–сь?
аыду Д, самсееьлен !уи потнМ дизя натклоксряаьчина ецн сго пи олтч ,изВсца.пыбаы о у мсс с енМтееня й.овмеорок,ежоцинся н у муп ия а боляеяд а ;н ит, лслиоболжномое ен евнсти пнжае дадутвн шорохее; я  ан дьем сч исмав ьзЯету.рюан п: я бселижан  аы и нязвм вной н.екевол одолжич Яст хотьрйкжетра,я и до и ннник, е тон ,ех и всоиточт взятб  унатсярков ьен ат. МнеусКонсаряж не ь с итносоваот.мывос ым дмсивСа

– Невея ,с-и,о всзтин и не мпькб еж ,оогу так няыть бо;  итди рез дикакогне поокх ,ьтааг дор е ке;когда и магон з нетлдопеми; каык  нлечотк пл адгь,не наевж ьнзие? вод  ьд А– путт н ,етиИвешес.ивзиеПетр о оадопствПетр,г еич ведьооввог ыр , прт хыкооритеёоаокак н , вс н ижей-нибдеёо еж ,оудь гсв рони трсул,мижо,яудятНоп .  как-долак ,ирьнибувито ск слус иерг мвячаетокяс сшным;ендтч ,аас да  жедтьо опяаутеди отбть ндК .рет – няо еширпб,ельзтен  чл; есааоан и ,дть ндтч ежбредео  сапопт т. Нкумокать наубдугороую каки ьд-н, ктоа дВ ?онпе остязартседь даптм ок р орог единене.

ве,нафА  е– Потенмрьасий лччвтсву,ьВасии я евую соесеовилдпнверш варность <> рмав юг,вашуоово н, чтомелп оньшн во ретие огиблм аяед явеа, уакясрлтельн;вяотч ,и ость  ужне могулк-дубинаа сде юуктьь полкньс ан иоьзу -дубмувете.уутр я оюв Я чвч ,стешите ооерб елбльнопнзеесвно. дослыб ткеПрежпема,  помо, колазам ложек ентась, чслдагьнеоето ве в  дх, чтл викур мио есы ен б сотнсяотсачс яи ты  ыбч,ливилжомыб го:е мновоп ст беднуи левазкдым хн,маож бы бо,е еынз тиблиилопекзавед,рыллок а ениябб лсоекцииче в зебке. Я вен локуса нвом могоаи, з нм ю,ог быал опсаруз гор ешчдорядиттабечагошеься н хих й, кое дтюалеэ торые отвс беств ржив ьтоолкоАепе. у, чтэу э в ието и с,ато том нглНА ,текоемноо .у тфанасае дукинвсий Вь,чиила не сонадукивьгожур он, , говвНлеешйеааорю  ам м. делосб
соП –еп не о
.нослушайП<о!>чивПете,  ртетр Но вв т ,ьсемыедь еило жходитцвепорп ьее в он ,ркускаеяю нерту, те, аин зни, ние хи ьтоВр веч. мани не хснтьтаваояочетасв  р, но  седи и твведьвтеаы ете, е рсач ечт– идвытее а утрон оп енига, к откдадымае
тдеогуро
тся.Э – –  делоайиивеьл н, АфисаВасч. Я д снесапдеэто ю яллаия дупу ебу в оши, мотчтожденититокс ьмои, чтох  элько-дг дзарпльнибуаужа зную ж, яд ин к изньо качтурен,мвеикат-ыо но тсв ли что-дауагоБ чьнибун та з. Скаатмьсюлоомжу вч я , , – ди ,в он в аже зыребесе-тао.ш ясти лки мьылСюстолькттснидопьоо, чсог  е, от рватисивсокото з его, кака ик ,ансд лошитокь оторошз еьтучнею па теам,м тогкзг
.теаато, < ярпо>
– Стб осетилвыало ,м ытьь затч иот ьтутем, ыдогобму, коостч ,ьлмоторметиу обы сиюуэ и ,  пастошудсвто даалзватсаымет ви и  сляет па  онартовас мясьдыс пос.е, отч р теливетьПоесли  зьд аз яв<бы>всилы олжност зарбоавсть  микоюом, кывн,итсое ак бунерв  что иокв умомтслужт ,уе ы мольвывяоп а,итес б с уиласьто сав исе деян,ьтль никт йвалис  ло изе енюдх <бы>а.А –

д л быльтиохфанасае ьвонввсий Вь!чиил скажмту .еого у ваэрд – В персеич ,уж лвом ав яучто я тд.овоГ еавсе- юалкирю ватг итйопоом, ч вот я в моы екжят срнастиымаь ие, к еиолан ннакиемн яа жат, ыоиуб я д трудпгиви ду исяа еревумтполнтЯ .ь н, чт држуссаемо не  олоедать, е<хет ств чтощ ясзы>, коетиянем а торысливза делат н ьсюупать; яивом и знатгвсюуниуою, чооп  Бь.

–ажкн ыв еч А з ат еме расаиес хал есужд д втевета?ь ед ым с  Ведвтеви олжныжБ  ен аои слу ,угтькому улдмогури.иномс и  Еу кому о умотмжу сл,п ыимтольку чеву ибжо сл,удуимрены, Бе ,тилот что в гака безобнулс еы  тог  и мыжили. увпс есгж Чтор ео дособн роеыротыиостиак , д розн оВэ ьдегвые ук ?осято ор на:огешьмудияен яол то –в оолед аа сло,тэ мим. Веа нрытсавмдь веом  жь нели рперкивдьзя :п ытилены р ссйемевук миу са, тво.
ср ломазаь
Здеувоз Мчал. уоаачломжеХлобтз ев л.

– оеч ,етлв Такпагаы то есыпр< у ,р,ли баеми нвас>  тст ,чяидбылосыт веак вылырьтичо>и могбпу  < жизнптнж еныиоь и сто веизнь ее–е оТ етрасчв

?листь, рйез я , апо керемйнаймусмондуб о ,ь тетжом чет сдьзссов ьа,елат умй –питанд,утеми  еьем йдубтеь в вжитьтива нозмотсодос им хиий –

.тхорошчеле уА ска а  ,отэмлзатьван и Петр о чд зерчвПетр, отичва гоу ьгурк одда бетяпетом в аашакрункхдолгк в , х?

Хескмоп оквлобуеьло нолчалассвонат ч и н саралкою:
д тсоп ,жн
– Ооен акле эт о–ч аД воакихт

…пыто ж ысларуМ к,опыт аза –зов. двнВ .юааь– Ве з с яы чел бд:йошурсовеко йо д к ваипеоп ьлрдм пр тяиетпросиз  д уме–ать выыв ймадитеи оеч огбд; увендеитловеквхеомоп оыа – атит зчь; пноптедирсыриятг ьтй  к вазиоешчултам – тп ехо угос,иосетир  тить копдаь пер овьнежимдвомурд уобю, а епыетеавотрасч баз и. И плваценокаьозво н мте сказпко ,итсроать снне ичто д-вв ен ыотетейс хио в сосистеД .ьпитояноати втей с и тежомтввоихпьтаос тольоеойыротцтко ттк , о уж сыиловс глпам внод олй. Дауааано … п и сгшавру и до … есвос дбройианоушм не вт ыботчаотак и,ансп детест  ежадьпй воаЯ .итдумаюзтнеП ,яев – иием интр Пеи одерв нчтров–в е,  ли д теыб и  бетямежадудть с ?о азирпб
вамилвеу
Хдумалочеым ябанся; ас л нсленнмвсесв оаао оси ьттрх стоиопсвучон рон к ценатвоватр п лыбаол, чувоз Мрав от–еил ет итчас
анЗ.
, Петтчд етйа?рр Пеито овмне нкое ,йет иа рутд – эдела;а мав юьив остеес ьтшу, ие реребиий детяп х: гу. Воясв авттбедь оьлесташи тыовхиом  ,аковт ыв ч рукаеед к телдх; вди оь тому,би лог сры чтомьта уоду. уа онжун жТут несве  реша.еиИ ыв т тьсяал еЗнвана п
 ьнечо
ыПота?И –ча уважднтан яреааю,  омсже то чнискрибит то од в хое.

–набим лып  Иват чыПоллион лес йер вщик,ачодыдвоих ии к лижкнза чн,воовак цаа клитуро рь; кнабкася – жа–ешоп т что л ?ьдел в пз.волесе чрикаи еНик-то бе бгонярсмыло сереу о блюеипутсор рда пт азейю мискооотч ,саку: лт-ьза и руиееыдоп м ки нчн ук малисе  патоПИпь. Тьнаверыч мо а берестхг быбс ьлеряногюд ох енадо бл жу а,чет. г а ьсолноУ нежрба убы оп но :тир дять,овога «Нет,н о[,чивИа Афайнавси102] уе ен жуп служтьрея  себенлб а ,яяе и <дес > потомтг идус< оу, чокат Бл>. Пооеучох лео сввн ей  ничее.шав юа лго дьулСатс, по Бхс учоочтому  агтолушат  йт и ,лаься,еедю нак кагау хишчм к Ботл иуслюдейьот ыВ .вк толгироо умнееяпуя ен о, мен мот а отве »т отч .ачаю,ыоВ  вговорвочо а ;таит ИПыпан н, ескьпедвар али ст опза, в нлрмм еенаьеско у зкоеня.
фисвеьлийа
– АсаВ наич! ввь вотог лашу тя иас над юиьав ,>з собортан<пш слу хедто :очга и титтоаюсь  еар етй Нвам.нвадо аботышлнтоП е:е свыи я  сапыч ввчин отаои го  ,мрю на чо о.ьсужнбто дег еро

– Нсттчиворр,е я-ееП  П, налс>,ат а   ожу-асав<нк какхипжулсо о вы л ыбтеить, гиат ,имтокак рс евоак вогдд .оленот боо еоугСтроивосец етм тся нем одрковьрнасьлетыо добтд мхотвом оил.йедювчблагт хыес Денес,еобс н тг нетжунаер. Нато рибисседеньрюут пку… ввппотсореыедь е ьр тй чел,оид ясйр овекзшвираворян жщч :йиетин и ин отто ж чь–с ад ситут т ?яни книг х тсорп,рой ваан укой теетлсетйяп лежковари ь по д в .мяндагороиерем От аре чб етипяхиерыуло влагосн оуннавшьловеируне ю книдсоП

.м агу,  гоБ иетр Пвыу нелмлиетробзи ч этой роолод й шсовенвоненжностЕвавд иксмью.  т-еу,оряниеав оген кну ндердогрода,рь огинкса отптс явий в р иакрец тпукахсн ьроовь, ояьт ан смпритрсит телегем внревыте! А у междутьсяктнязьлеьл и уи ясон: делгд
рП –
ноо боо.еоугизадус аруМ лсьмали–зак? азов.ысежулс ь  – Вевд здбы соиосубжулдтслуж  уне: Богудюн–

.е р, а ум –уг Каку 
 к тов
вю же?А –амакую. вптиварык Так то акесь пмтг я еда о тес ,ммееще нлкутеанз ,е быа ыв те-с нссамат кета мевк :е  живуж, гобоп ит муиедгчкаче, ттдв и у егде яжунрп какосьеакС .етм сонсв ояжу ватжвлбюл иом, чуокч мю отт тьотч , мого,етыбож я и иж.д оН изсам увок мело в, лм ьсоз  томоевачтеж нинвйзрем соми м окягоости.киав и мко Раснт ильсякиерищи тюа о-с бгумсдях, пр тхссов евотивси йлатанов,тлйетсаи ляютов впр и поо  волечеврядкаилс, ек прнтнкгел аеитес о кн,о востоб отду .стает ,ж Чтрудндк волечнсо поеьтутрека, рт,прет оыкото ончй,ит. Длтчен отооа де  ,м в снизлна ясьтажу до ничнараспр оп,охолгУава.т адж  когдйнл :икаада по ук утуж тулеет – т кт тондубу олькоаж еч ыВим воро.ав пловекыысиртом й умнвсар, те, утдйтивтсеезнаегед , ельнопекд то ли терчевот ругихгтснневт д, а обосе ого нкгад ,авооеспоорн йна и ра п мотомжасске енетвсе эЯ с йикян то. мв аваслучабумад умюой нешус льм на аеоеыротмчраздтк ,у  уже йтопрет еси деиньлтвят бен йротс возвинСеша. оны б ееу онз тудетжлопактешит опшчуломсь ихв и лое истви, отч маолко от тьБог в ньрзеб опелитетисеропотн тв отэ ьмо, ии ясолвремягет ,вилсд, консача а не ттрарпсаьвбуйса и оввлятьа.вг ,мо мся суолСомоворимкнзов ео,те ии ог нбужда иг а ,овпя ниток ровсех и  идивуЕрприм.илсяяте в пвг ыб оурком иок отто ниоаьопу ,в  былнтсинетребиси
фА –
лете вс.еи уанасисвд ,олеиий Вае !члькоторы ч,етеап ое веуромн – ск у–тявс еХазалб ,влоое ден м,етинволо; ыопс в комуеоеП .етрг вы пачуо оручигжекеволноть еоч о му почв иток ,жяти сйнзитоорый  уу >лемжсбы и < еампрощар.Ди я а
уть дм –
ги не гюосотэ еб,овортв ы ч вы ин  омзоваиспол,оп лижносттжДт-оленои, чо .о мо в тчы- икат том, весво приедснмхет иа ете зяьнпо месту ьяноп ид и бетеметтие, конан иилов капежом ходитоаиинвонйтся трЧ . кк ник тес ястоногдаснкле  лицоаутн с ож м, дм-кии им неекнА .нерт будтево о вы, яцваз ,ье прос окрнаглянеок– к и о те кя умвсмещаниу дуб ип ину к,уцк ете и ассорпсйсметьчар луить вго-мав свосякоГюро.  это ои, отч чйпо трени пгенеруаонебостбал-гн роерно те а кат венперьдястужих лю ,окясв  идях;ымим вих каяхыйинеш рнцеливопск, полеосг ,оте учиткем таде непндав теао бесзуб леша жи
оурп ,юп
знь.Пбор– иложур,лх окь а стаяоксньватит,к уболХа  силслаз– ев. Ио бз олыел в ге огосаметноьпр аниедо обнс ,реаспряс вирп агьмилаиоло, подня, лакевоу ласькеч ка, котутааджеди оромен тсв. – В воган гачижу, Б сторадилуе нз ывмм разьи ,енаете  е,зилб  линоешсанучорукид
пп ьре–ех лю
еТ й.озволвпт – ,ьраьте сисос сказар,тЧ ж о ал Мувч –зоичикокоулед<  ав и гдоркоо>?

< кя авоЧп– А >ичиро вам квнхылсееарасс  ищжуанныелокед еина. Де ат етла… Зе аВ йисА нает,нафлиасиль, щ еиназ евичоевачтведь отлн ьсоыеложнОакс? астоя вм еинесгщее, и едепринаиснмацинптдлежоати в.

– вве аД ?оыЧто отир гложно щ с отказе-тоееинавмасте
 тд и от
рил?В-мо– ело, прелед езрчто ешйеемо! Готоии вок ,ворятчиЧ ч что и щ еиназсподпоеваануже п талидярисослерн :меи какоум отсе, ую-тбан бапокой,н ипдопа ницыожу и сала.вдсзалбоео Сло  олм,нителшГяыт ,тоеьней рове.сячи ьслр с отбпросоипу пазныхрКьерЕ е о сто раМн.меевнппз тюажоее те еъдрьженихвжо хынв ои; дуниче лиц и дсоВ .яенз-за туреет какрд анафАеоого  ,олдусий Вь!Нылс е
еасилч –
вишал яэнод а ,ит об  гечомело, о г.ахерб,точне зе н Павеачи ,вок нл ИвичиЧовпризн,  азерпм аюсьяянедлгадоч–зувозара ен, аМ лск.

– дтяжкат  аЯ пообесл е про,етн ыбом сьбутч ,заапомн ст теувучить, сещтоближа е… А«

днйшийлкинасмне п сруредееиустьвеп х тся, млвхыв ,оа– дуХеубл одя. айиивеьл н– АфисаВасч не .днотэ еа глуп м лОн поруероамудбн,ченье ,о ввши. л – тов енИспоь огити всенла о ьт  ». Оамудстдорог р адгокете, вв,ямо  Муравщвляротесзов еоп е  в се«ачд йынгПбе: зодареля меекеавИ л лня чеваПовновичи   илсеВк Чич!ьдеовбы с ол отсанейэтакои й вйчиво аред ео дстьюнбода ло!»
етвомас еж
А м  ,мдум делоаисорп м е, пдлш суьбы зойасилаз.са прокО ьбь родн,охырот нствеик оик и неши п каКка слын.отл тицы а ечевтрнюслетям атсину, вал ан олстак нетее несме е,атсо ситноещовтмувшеесстиноД .аля посхуре осы нча олдоп,иа Чиван кожностсеанащевгль понз оедия, дыпжьтсоно онос олдна и пеоеяилу ,щ рвогвиназаки в а а ииневжпокриту е сумм.лу иЧ анли Яви икисьчиковпкр хывтеоа в пем кудуш, о рднабаквв претноозы во ян е огео времтитсбыще прм.о илап ои таекыВжнвсе, з пюнжеренразуи огалю ист. ьукто в ориюгтсеБода всонинз и ю е этолахпрали. клиад икиоТольылу  бже и ке ок болив тад,хах торыхмиворк ,ча, дуЧокил ме егчеекин нхео и ртс тыто нелкт есв а. знаосем Пэто беукат яадщыло ссйее йна иуеелшод гш до  н оейо, хое срю акзртя вяипанаисконтоюв но тасулькуро, скореу о окьлнч пол,ксеилдала пьоашак ,оему ттч ня заваяп  алыби.ритсаакс Зкратксж:епС« аоого ряиндешу ваетт оп оьдс увич ,омделу тнонмоп я будезн :воите, тжяакин ирчто осьтевк не уГолед елеслед нват.о – сйедмеале.спокоибО тв все»п уокопсэи. Заа атскила сш  тотЭ«ееоверо.огнн чело он ,»йи,твек,нег оч– скаЧоВевод визал к

.чиршенирор йонт,ое хогоп шев этоми<ьталпня врер се пе>. <кпилеж лооЧичи чулв>анье норн ьтесосильптоме а самсвоарф м еого  вонбяке наномс ине сваригалпко дымоалнок ,ы тм. Нуатшянторыеви седуч а обхлогетиным оо  оротсвмбразохес сн, таоьуяЛ .й  к чттсирхожки тл н ,олуоаак соятбвникры ,нхлитаво тожекбо суо всео щ ми асс мал,боотиеще буртаК .ьуюольшпсог ук зат о  ябесзоянулпидан пряжкист ончотву, ж  лаотбарабОапмен орнан. д ли у тут ориВ« :вийщеткпваб, едь к кволец ,дакойа а урм он атт.»уни всостеракля Фракзьлтишс ,а, касыб ло еще еннром ио лучша :вштщинкиеая ,лун  , всктбобовыгнунртоп ,ееался еавх пказавегр.бигеосши вееп ь  Под ошнгонмекйправы йо мо жалоэ л ещет о, н огоотучше вааилат лаприхвн отыи. Пойт ляотсо,ртноойыр к в по е,овог стлномжевторрил тоу йокопд:олькБеть «ны, к рагин ,бПромеегруетде та юПонтротск неь .»ошй был еуи агрти самПбрез  на вкслнИ« :теывесыива востраин раП идзнец оано Лижа».инл либю т Шуто ень и двуомзох моирмя гаар одтел зул  месвотаткнгукть другир,,ботч  тм помкатныы впрн осливяниедь оп ектя с тио,уп а д акимримагость сп а-огокииебе тк зшенибударлоК« иурь «Кеи »лспенга
ивокилек
ра».ч воЧидушнопл нтропсл расис яатым и,аьнатс , в остсидошил расрьяд ан  исматтбесваосугееекитра ,р в злак каст с ткуовтсвииэстесч мчем и cm[ азакО1oon a.]30reлось, коолыб ав что т-ксе еще емжщ :ед ,лучшеерп чечки реддороб,еинтееоп снок заи еоров бвманч,ылеейтничквтеа ,екоаи да щ нлитласнигувад каный с тслийал торч мовонкон вои;матнодныеамквад иад скл шинкиали такойытагулон губ ,ст бархйлд лавае атныи >т<ж<тон>и аван каш ман,рф кеаринс  аменемсдкогоалп ым, бли, ,авад ш стаякклекал тонмот ясливу всеПоро. напра шоторовохво –оП !орился веу !ешчщонале л е –Перега уемак ккиб т, каойргера кгдопсооу илиа ог тина, рашоп текыкототеч й -франктрин деоицузсчеп , м самнноток ,иц фра гечузорый,еад ,ьсяс  дажрреси не ср  инйотснсамитярпеебо рус оа и ежмсскимвд ,ловыбрас тр ан уянитьееем нусскоыап тече км яз саре,франциаоеД .млмузскитке дликатьанрпоп я носткО !таобовак вен укглл, сяолоонскольа яоп ьтпбко н,нирокзу, кыел к ясс ак бравоаддаме непделсотисредл и х него виылидохяепроснв :щеа прокнуинжодаасто иХ .ртк, беиииу В ! сри к шиптьдоволине лишр иьствовос, тут жгпкорв ,рке ле ожыийде анадумок лр.трашзнго Вод и ньз юлме ушлепс анласклян ом он ;лока сконодеэто нилкогокаоче приин ин помела авзан.ьшатевнО стл, касв упулгалк и о,оледю скл йоламуд дянкуоп иур: «К  рев еджьткомуерп епсего ьВ ешчулссявит огея?…»

Кдве йенд рак в репуг– вроербнакярокде но оготья савпиаж и о погошмарс ндармо уиинежвл в пмрооно, какдве оге  т <бу цило>было ес«акирПк целой .овозано жстк ясь есей аивя ч генегнуиЧ »!аурал-рротбечиков о.ереП ми такблел од нимчси ещилта тор шарлос усалих тсовноми, д йышана го,еееп очз ловерлп черевязедеереп ррь, ч огуезвязь,ошап шалим огрйп йнеривеш . закоп бен куумЕокалосьо окоб мд , чтигурпру висиь  трече ело жи ,рузнает:ойв оксе  чтолов це однол аб лачОьм то!н нкоыло вж шг олисаозра,арттьрубо воразаки:озаголП« рино се »овд ьз чй же!вкСасерь ве в,ледиод перюу нню что ма огурдлетам ки олье строглко в л,ашилзуня вошко эжо тут .к– и атЧ ипделатаалф в ,ккь? Ткыб , раке ролинемагинавакп онс с ды елтсес ндмом,жыб оль и, амото ,м  дрожелетвсправикегнребур лся н-лагеаторужрн

.мима, и а с ндВ перйдди ежаа едне  илне опомсуттйапу.янитьмС«  ее! ваяже– ,»тезс кнудж ь  сказеынкинвойжал днич ур. Периатенамукмед нк в , , меллряук с еаькнуеянд прьерапммкап иарми, иишвинеты, марок зе, потолеч заторуюплмот яа,р он еуд ошлько:т тд ,тис  «Вокавхкаа безазгрп ,о , судеесв бямо ви цоге еСр Сиб»дреь! заби ки ,юолослосьас й тс какета у ежс ой нед ябьнаирееооакинв йвнивгбюлше. Нак варп ьсоронецтлирасед ниептак ларрм дв сдеь:бинетпе,факш ло, с фимяртами иг янг ьзиа кни,нк миевныйк .Г –

г , камвенсаубитеге–закс луль, т !ьбиал ЧивОюушуд н.чико ом  – погу жков каезбит,е ,тарлк аг
 пидащов
нца!Я са– л, я овссьтаталпозв о миля в гегамав кд,ородок а т следовра ;го  овал тсобы вы знсв ьвонеаапят  яблибесчеймнтсечиошстне нешимвом, мдбпаз оа какигил-коятналяо
ыбуГ
в  себл.кече князо н
.авеожя дриг тал
– Кажаиьлетяшеким вс е, ство,че утсопйе беснмишстпком шчо – ?мееи моивтсннспросивосв аж,чил Чорд икем те
еап – ,н
лом.Жнищ– роизнн т яапупяес к,сдозьнеско ем ярто блькожс илипрямолЧо– ,увиа в г кичза женщ роысипдакина,оп яотвала адваз екишпо в откейвещансе енатснхие, чи ават с вннт.уквауаами чс ю о

Чич  еак ,нбсиковлделтак пол.Вслетяиа
отно  еш
–ьствоастд униюж! Сквси у ела. н;нив ,о оЯ витчотвановат ан.тавокн; нотив е  Меняев.В –

рс обн игалиас неекбьтсентт можио о н, потч мсозревтому в сао тей вко шьлоб о нескзарлье тогтжвамудыеоо, чо< т мть> пдл ов ыВжносле .цеий всю  ьд,юаму,жсвоюн я из не диет огонс елалбсечнедела.коабод ,па Всяккйея ытая ,ыетсечст вамибб адоно, евсичсеб тость в овроестне ,корото дйшеео азеле кнуСьтпет ,!ит и реН биерь п!е тунимй олносеж С ы будоеогортснтешь д в ве и таа синделсрм, нуоп ядми мецибкинйо арзав зармиами, о тар >ь<лты днаджжезрешеуие И .й чнья товсасэто мтепумотощиилос  ,ево что    оксених<ты>ев хужлько >ир екям :<разна в ои тул … ялгзв
аупе,ынО
 тнул навс огокака франир нпламе мвишвяз дни со ,иымсь зарпн

.лиоо шну овзк,– Вашяс ксв –тте сиь,овелрикнуч,месоли ил Чиву –кордитеВемвтсйецысь! тес  оа. Неяа атс –д  менщетипоруха !В!св – р
мать ьше
–крикнн ьТ – .кеул гозянвнак жемт яломуое ты  адгнял детиеоок ,мй ьми мвтссеторыхеиаб ен кб у тндгоя ыло, рмь–

!юаьтепе рет – Вашеттязрем ве сияс ,ольавец сиг,йядойли понен ед – ск комосолоЧазалиг вич…[104Ясе оньлт ] – йтивделгал,елд,йете   я не иним ни сс воБ тонтемей; ,оваг свил дтох авьдетеягес, ел имж л ьтиниееть ,опснудолг вижнинад ечело аргкаа, чтдвьоп ониеобы тлетйстом зжунрг еьвиаслу ежатьажданас тч оНтч и нь…авало за тыеяинечевбедснтс ен обстл!вв ,юь ьоятеворКсташе слоон юьв,ьиятеврк стужно  вннщусаадбылоы ьтобое сувиакясв еощестнН .ваом шаониешуксыбгу сз и ланье… игеи ,илу,враг тиб и похилсзыб ьняититеВиж . ла – ооу йынйр точнхб ьвиили с инв оп  суднодловреоле вв–о ,кев .етро леч Яваше евС ызелолсиятт

!ьсвдругнрм зи иуу хлы яьчлиглаз  ол в ясвОего.пилан ноги юкк,лыб ,,князаак  т во ф ролп огинракеакснавамениы ронтахвм с д,аб омм жилса тслагс ете лмынатуком,ыаичирп нх новт ха шесаннохлшвави,лых вази осих чи хканоло зстыйаедоап.

–  ьм !яне пПодич тороПозвач в,илязетть, ы огоб солд–знв ьзяа ат! ак лскзошед
аиьлетяш
шим.Вс е– ство!р и >вок<и – клчиЧчаи обхлиу имакм ватиер иобсапогзЧвдос оуя кня
тсв.
роганраомесв лоья пжп обе жилан.Петидо
ям <к> –
зя прочо  акс –ввь, гю!маорзал осавтаврыяин, ув ьслиь свог тиЧ яьоую нозяъб ичиков–еттсьле  а.

шяисВаво! нй акоп ,мде состсеу уда нлмт – !ииуе по солчуговорЧонпыв евиил <к ,>чиускаяоя хеорпзг сапни я кавшисм гп ,йосеь, веон сто полф рокснинру в еаваакго плиы
доП –м аменд
.аи ите, рмгирово!юговоа –  вл он мзич мымъ с теинсянеувствте еокакнвом ощ,яьра чувстопив ирв твуел кечеде беашнокесаеззобрй огнемого,о др ухунр кото теогаздавн.снхярт оить й нОгоул татч вучопиок, чивок Чствовда сон впаал усагор , губолйбдоп екы и гыннруородоовтас лиы к, н супнепога еойолис л и ещбешьс й дернвиъбо х ожал  овсгуятьяхаинамрадх . Двжаж дю в сиоиг ,и олтлах ще итавзявшдивч иле, и покоп руерез ктн лыб ыовсе аО .мнбледнуйтеб мо,бый, ы в итсчувснрмтсос аотвентонш-сояниик елеч тба, в мавыкоовек,яп юобосещ вид дерий черннруемс юаеую, вмитотрть, си,торп лтэто шещираивноее мВ

…унс естуешатв самыенсуцинтарх дв ел ях навсуувчуЛ .р тречМоза–  надев ь.лунзсджды глокру В одис тсеенигин м йол сестве ао зи нлвннойв ясыррук о а орб иржбоихдвомансилсяозн умонуг в ниелми стари
т,еваП ю–ку.
аакш Бл Ивачоа

?им ,новитв с ч– Спа!уогортст ситед в ве, на тЖрхс ымаьсмер
адн…
ватилоо,д ен в и егпилеи али диы.орП

ш аже льтаусмозглыч паз сурый с налойахом г  инрагоосапоичунв зонныл айынешндх со,ркеат столае алутср , дввхынск, с жнеонко йшоелезрктею о, дряьвщ ьзо, яхлачкс пеели кол  ен и йоторемыд шдавалп– атибо ло те това,лище, щышан леп гдееб ном <гер бнаничаыуой>,  олжевший алтзиж ьатвкушссодь ни и льм еина епривтинвкасоотевк окнотоечестив вннм новрнигокснааом ф равкео пла меилад аимениыН . д даже отв ясьрр емупидяасзять бед еымиоос сонохбй вещи,тауедг ,ть взякклу ш былиьБиерк ,уг ден гами.постимыу– >ишее на вд< рт все  рчнвониьтбылое у епиков!пинмез ало Он л ясвалю, итыррг ьвйо плонеч ядусти ш аонжедбнстра,нзеойй обв о цдрес оилсялогекоа. С ащытортсесвозрюб йтаой стть с отэ оала таночиердцечеионнещ е, нинщазм е. Ещнкдт ьнеоье деа ,й такой т ыб< олнигрусиб е, ы> Чивватевс сачикоон е ве. Ноачы ен мид и нивок Чдремсаь псесвялтвовчот-а асающуЧп ятсуакая р с са.двериьарьсилисм тюрровты : взоска
.воз тшел ируМар
Еслите щялапме бы ауморзей жа  восаз квждойл отлихнувшос ечюлктрее г юурловой в ннижо е тоды,о ыбо вился, иб ясло  такквижкаедныйи
петиса
к Чич.С –овль мо ач вокилсй! –зиЧ каи, схвдеур огршватив гуи ку, боелрп и л ыстрцавопоижал у– ан ад дк гр гоБи.градисттсоп оо т ва ч ,заетиличо
аз нОга несн
!остлилсяз
рлг ки
а сле.атСмиядел екоелоб-огна нснбро зненнз в лироиоым вмог ротольк– лваП ,П о:

,еваАхел ИвиаИвонаввчановП ле! ич, чыл
 Я –
а то ве?илсдподлеитпутсер…нц… Ва Я овпил… ототидусесНо пип ,уде, рам ппутсотозве о кажнать? днБус зеивЯ – я .норда, блвбтисориеез ст ,ядсь в туоь есв б,юрьмттар оот мев у …аклшеня: ,такщитам дим ещуми ,еньгаесв тство, ммтсещуов там и есево, Асае ,чивсифанаВьлий – имувоеворк тощесткоро, ным п б
н ,И
рпотомо…лерие в с чеавижрибилахуду удть по ьсвипут врывавдопношей кдр,г но уц сергитсу ромкоыгорп ,мод зар солалоникнмщетсо ну увшилтс торога утвясмишохи глоавзо  в отнслес с оьдале авре,бя атыл хс ,исйласнакут гвативуо торовккши р олооюника,о ерф ебнр разлс аваак наномс ине сваригалпко дымо–еачивонл м.

ввИ Па, всен увтсещсо равими : ом, ив нтсе ичс со , отемь на е норп ыд,светыжло вститьВд н доппыся. оила пеумол нндоп е,зимыйо а ак власа в
.акечкть коолеог
– Саг , мас сум полябебизнаю   есо ямву– нелрвометановя т еж оз.итьсоч а Нтакаяа афА ,><ш стряракнаанасисвЯвзар иий Вае ?члье разитявзар  кбойнОнем? е посаоуР ?ьд-лтрадтбин казве екнсачсеоля сд  огалтным?д морк ,по Труиотом вавымоб йепокым потолав дку. З воукйепадачемык лоб? Затч втсьловтем, ыод обве прьад ,йент ожитт коосоставчи мятедбтить ньдуо-, кот рсирп яенорыхелавамобресладлс ялгять дл ,а бужбы е.р,ливи сотечукоПтв не с,р… отч и порюкливпож дел еоивиркдНать?вп ьо л, ув пйород рчидя, омятогой нзьтсок о ье вошч имеой дойьаимярпш роголн ебок. Ноьрс я ,яу  ведтлидя изощр.трыцвази ялсяэем А , кот уб туредпорыес мао тысячк, гобен аи с ыьлизнатых йбпделсоя людеа ,тгрнюю кки гот сруопейдтюа со, у  ноА ..!инкого гечетфанасае  ен Явсий Вь!чиилблудн,енвовтс  ичалняьпя ал. Ддо одуртльа векокь св, скоеопрет з ольклгонжеенья!яжкьтазан, Да ос о м, вык уб юутыювупилкод сякопейтн,артс ьрку саимяадданьяП тбин-оиуми! ьк хстудь ва ч!я оттдыстрт ,оае Ведь ж  :яомив что ьнзсялютаяьс идерсуб бор онда, волнпяАсанафно. И р ,отеий Вае чрп оттвсиль, ,оичиобре йь
…йоб ттенооробак
Он нгизадыралое дор и вол гроосиб йомттмко епре ноли саа ,лутсл,ердцпан  у и отлсиушвесе орвавв мсою разнпф,акаронорва  улую и швлп ес тор ырну ьчоеебя, ипвбкур ешу, заио исти себвы перку,ое в сбо лоленьеоператс рр кот джеыхался,жтвхи лана безср оло, усляо ротоклсаждаб,юьь ою хозшн мечииател у ьтглне угулр
.ацдьюасимоес  б
– АхввиаП ,чае, ПаИвонл вел Ив–о< лир ивано вогч!Мураз бм яртонсов>,рс окона не ял>йово кго иаог<ач. – Я юоак ,м д всеат оумкой б бекеволывы из ч лас, есл ж юолисети бы и ,ак и теьддлазиваерпен оп м,ись б ыуд и дйды наррт обля лу исыб ил><чшейлЕ !це хоть-д л хетьн ктоузи ибюдей,ол орбодюр кот тябые, да рискьлот еупотл ыббио усидекыв кагллий н ,оя  для в йепок садобыяеовньйки!. итоп ка у. дал ыбмежертвь аос и д оватярбодлбстве лмч и ,юсннымоеибаместолм яябес ж,юбиееела н, какнлдод ялее вы а ил жбыванвкк
..!иооья с йепей
– Афисв– !чиийанасаеьл В сказе к и воЧдал бйичинысхватгеримакуиоил еб им о за р   ду ыбе–уки.,илс Оалось бьв ,ясоо мнеотидсвозвра ис !овтммтить ещуоеклянуаобнто ывмсь вп ле, ыне смги !ьнзу овсеуж юдрСпасибдьапс ,елте, олетагсите!Ч  едс ямт

– жугоо лать?о а с ьтвл Я днвеожезаконПисыб илмоом. же ,ло я да ла,отэ срже иин яеш но вк ввилдеснедь ьарпяз, – о т утстоозн ничен а пит.
ле!в ыв та
– Бдьлегосе мо аНказ етсжетел .ьдеон меттяереп ,рня си – ашд зак уд,автс нономдерсай – но н<>онниеч то, вопто я бр р я отчьвошеню,ум т пропз, кабос даду ькакеса, и ммтб ,овуочто исеще умагиааа!етис…т, шккпс ул

Он лир ,аки  обнягатснооблилсм– ,хА ил их а

.езПавелн,еавИ л о ИвачваПвиновичгиаМ кирло! – ртс воуразоа<в .>юогчв, к олоая– Как пэми отио васе олслущестИ   и ывнзво! аоге-збедношоешылс еий дувн й сите!
ою ,ешуд д
– Пао иум но ст–еавИ л епаси
ваП!
новичслруМ ки к! – аатсазразовсв.пС – ит и ооясланасти нмвитсалоевас   йе в, – вмд рп оНииы саи.ет виложур,огом е а стаекакньу, чточву ушаибобы г ьтлечастьсд нз еНив и оо.ьтобаю, ус сталедэядасти от ль, ноурялсЕ .а  будасьтсти же,енустсадь  пачя ,ячая, ПаИв–оп я иввел о ,чанпрошуаг рт азрс у ваыда нуды: ьсиопоп етбросвтэ е лзнов титербоиненьяэрп а ения.оа итсечмр Говвоп ю , чтоиясл оге   есл в ибыишилсемт– ,авугя моисещо  а у  бемеч ,оеменя шьлго у ва  аакалпняс, –ыз е бл. Ей о отэ в><-ей,лен дем имувоеугом тещесткоро, т у мкст а ,ькоеня иавонфв томтот ен о о, когкинроможетаияВ !ьт с укр нтотьы уж л еовод сипожиатев нльно.снаж етеаа Вы  вызмиизнь  оеов идмссвоюнрс удлн. У  чрп меуе вась ежстожитьад лесоПнт ост .йеокитесьеиуеклогх  себт мов , поб рисорп кклижее ив цтым, ыдие ,илямдобрю ;м лсли зтьжьнален нобил еосие остьспкмотое авит  ебпоов, жеаойотаг сенитнбень  добрееиешкыв,вой дкрп ушй к унирмотсо нмеретп иосу хозватотэ ебуяйстЗьду. т шумм ебо огвиный и еср ольстьптуп ;ирнител охиыесть иводВ .теза он пубас  нем уо.в ыВ еснет кяьнпоидитеееаси ,гм : вснрв в куситире

.ьлелель птади ЧичикалЧот-отсдов за .яум стра,и девене нноекот-каомые лемуч еызедотонеан, вствауби ,еымъ , емонсянепришлн б отдукеи к : камухотелнт уборпоео в чот-м дитьст воннелпоя, чоадо-те из тумрем ,рвдетссывоа твым е,птевир нпоучмсебьеностьуос ,авт чю скгтеднопустытооилиж дьнносргоню ща, бммнтсечо еессеыидойнвом, т о юьтсбонищеиндей первол аинелтвьначахчепный, сумл бьдуся ровыгмодвзы, взу екс огнвглянйн ашеучно,оаттум окз сквк-еоь но занзйгюьв иннесе енмоеой ок
а кьлотс–но.
пети Со, Афисв– !чиийанасаеьл В вскр –ерд уд оичал вопн,угую ьсюешав л,жизноуде пму со! млс еов ветут маВоово!
мт,еваП ео
– Сиеж трл Ивач ао ен с,новитвол отступьсларуМ к,итес аза –зов, а .О –

р держоукуегтступ м ,ьтыбобился тежы, еслинктыншарое бы ас й тй уро азунходлск, –зв ,кавши, ыч ирп иийбеднивок ЧбавилНожт ;леко: – рят  уяжел,еофисанакл тяжрА , уй Васв
р ,ошо–иилье
оХ ч!что т.гиаз ето яжеларадБл это ,ос Я .ьл БогаметипопойдуаасС

.ярс о втьта сказавтт лешываоши эскир, .

Чив л,лакан чикоеп еуж не рнба и акеавал ерф  сволос кя –

.оу: онослиспНет, ослн но к!полн аза –аконе ур юугуюдц, –гд ,ружизньрс  еледаа. По мом всдела дм ,О .оптьсяяынчоресли нкуот ьд-ебы мабин клько тяе ьтах авыпусу итьхоть биполатимос нешак льм, посатк А …льселюдо и вупчие–паЧ« :ло ?..  мудОнто ж?еть отэ ам зачстив одело,л оирп мть стомдуркиобретеБес ен о?енно шьл..тану п атижолнапоку,з отьь те одитербоь.нужнерп  Венье содЭ !во тэто луртоито я жа,ет с лузалозужо, м чтоу е игьннпбы кьд аитпомес апищемоюСтье.л ьсдеком, мо онжом упототтут ч сделм ш.»огехнать оороог И в яобилиду хмыслгорп есь тес рво еыкт чув,отоваладел,д < лыба и имгно коу> Гоо[ лим и1гброж,]50лоая, прмтчев е ери геевсющернемне иязохса, умбадея на о  птонровлктом, одоак и поояптсемот лезнн еьзаьем. варрп гукнДеретдв я едстасуконсар ьвиламерп е, точа  халисокно кыв н б был ввврп есаспочуо ьттвелестр.Г ыпул
еи деи –
внмы, зегм– !ясота су еяной сказно арП –н ал ок.ценаво, озяезилб !дт беьсВ елко, вокаб ым одсе пу ,й режим рязьлеметиза тв< ьде>. Че ьлйаз и,жм ненсе измешьст г?ишулиья хоы в  б Ведьвтдвтсйево удос еильитель еногечи.тно вд И ру нет екдсбос  ,слащаолп ктвеннр…,мйаз  уых твтеНдоусь тмсьед в е,рудоосюл превнезсс ,онтьа, и уеч ймтак, ытбв еорь чтобеод имлияньну ж отЧгае и р.хи д в сад ожу я бемом ,тдулее совннУянем ыесем д ?йго естьсс йязохто споок ибнству;мавб и аче я иктсею ережлт оонпорриивоситса, сти, аз,ежад уги блаяимор посттС кьлоттвоянс тиоа.о решявюотч ,с,итьсуувт ч естьптоитси ое. Те кьлрьнно иос, отч т  яснвюувчуесть йд ротоко-како ,глтоый нуинчеволеясжно л ьтпоку налеыьсяав е земнрто,  от тм лан ,аиеого агу ст котоосв
.нелтнром оона п
И трюянду ,ь будолазиживаленнтаои вод  ая омрогшу тех ьйт еыро,щоболиок енот проваоп ,лысаздн мудтизабыврчеат ,кеуши т волд,к силс д мин птьно аереалрисовяоуоп еж ,атьст но ччти пыюронтяи лозабспен всть сооям ,и ж воеглинепоожет ,олежад в бытьтыб го возбдьвьнеди алаготорприе за  лу,>корытэтоте< йяж еслиьыяоге тпк толвтсуо  и оттятоН .ь  дадутсачхо… одноаеге ьряроствтвд чао нечглровтсааоистоу ан чриласочнсо яаишь, в вонлаоба –отэрукипос Самс ,ввиеец, йатынчилч собохо ,лий тов,и удорпл арищти акувная иарилажакябесткыв , сь о стиВ .ищоанем  равми военв втэ кечрное яолеемот налч: оге у дела седбыбы поьаурп ьд- слатдбинкуобратсьридохо кься зпенвомые, не саркусыопасм,ате ть пен мн огоуоред мас соеприя уэге от,птеляк – ушо бы .зиеинема дело ен Ном воеор ок ани нногп,ащпотором ть но , м бы,етыбожбыл чылоно ,моместнекев ч пако дНтсопеиистила .л гижимол римащитое десаво!  он бо г ен онрыл х,окиошпродаивл ,овош,вал ас и ддержаошабос де л; нсн евыою насоич латнтчаль чс воем-тодпеоксьлре вроетяи нй бат,ооюуротз ареивк ьск нужнот зьлопьбо пра,ясивуясь иаммотсебмвсякл мы с, пром е…меину ломоищупил

– З ошоп мебвнаем ав селоженвсл – !илсии, уашые сказа,ди ,леда л онгву кочто д иоз онтмзверьнлп а атворьНочин ,и.илас геч –его! оееедуб :бНе ртсв ейт попеВт тенаснравл с ео.работзс  ишав аать а– и вслугииья ан ч д! Тртсытцавсех ноь

.еш и– и глобче– Буд–рличиЧ и то? кунквсков. яуеннешр  – И двосбуо опрн още !мК?авда–гур

е и вгепичулонрознад еьажте зат
зурт а–к убы
 И и.д?..
ртсТ .чяьи
– Таыт дцут ужес шан ит е все– евмим, иегнсротаур ген-ребалким, кр–п оН юри сеа

.етозвол жм ?угоекьте,  я акМои вешлв …аккщсе в утаи…се этпза,онатаео те чепрь под мм зереЧ…оприсо–

тр час чвПкур осиполу  .етеам, чиив лад ч?то лЧоки

руку.дгл ,ьсооц Сереиб е и он олотэ ыб,вне дятч еро былзо  акоП…мо вон–

ожпроща чакс< миПйте!ув лоразатьшииьлетяй > нащрп об, чтовд–копс ен гла  олоеойств уихуд етпие исвтсриа.

«–уЧокичим Гм! д лапов, – мюоьлуснрапони ксию:т!»

сор.яслыввСамоткс ис Чичи в, есв шоков,аьсистеще нв аак ,мсее долволряк не лсстэ елаопрошаоп  чого рв бп алыкоазго, караринесшлбигамуккена у :аат, ден–снчулиаё ьги в в и шем пкаи вотсмеорядСвсо. явилсктаяропсвая в ср ечедителыиселватлбя: вноп ранных ва н отч ычасоз,отх ебдитот,кирп р ельноилесмазал ть иншил апристещевих солдсьирп яилдат унеля смотрзеькш ок яа, внлотл атулкобдв ежар у, но лаотсе табит еыро,укие гок мамогличи рпмокбе бы ньдум-ометитчаявс ;иьроваивок Чзал вте чепазсосе эм,ет ватал в млос усеи поломаледату сеек оннмтотненлдеи  самоив  едивучму Чов ,икнеобхычилапс нходимо хы ньных йк кичиЧ ,вещеаотч тов, веумоп ,им местбагас лучилесп ,еоле  дажвет и что н  птыркодбужноо ялылия бргоаотЭ . оенноглет е скорол дарбоесое двеинтаовало ао нО .зн егокннаесвозымиюе ,удж лел суданьни ужеаморг ьвул наченв и езитьокркнамииеся кап е-ки: вемтльнусяр чероап ,тея, заоолсличонр кот ов оюя. Деяи илатсш ревнтании  блед дуо – м гней,ош иорпять ,е,нзиж й ярченО …ясь!

Адмясолаз у межеваз ть делз рьледебмо раапсеерного д тР .хапав суиалах аботаепв ,и ,ирли п оцсьяпонюх кусилид,тиваяарт абь казеолсяубюв усныл ,ыгоь, кадкрвокчюиок хуик ,жнатой кЮоьлуснростро ксий.т, кар  ирзенмык скй,гатымо волмаомзин  рочаехемвсм; всп тоньлеруех олишета, пречтпсо леоежде ксу м мотре.а илевун тьсятациПучиласаи зверпсмь. Сввотосошел гбвсонжаяосамоето  стью изюлннахы о дерьсенстою. Ушдрлилуаеизнавгак , ась се ио ,анжнхвачящненан явип шат леирлся оов ямким мц локиньноолодиачам м, чтс ауме лсоо чайледво чествувуртс лыь и н ястянку.
атетс ьсыв
– Д дз нооишь?Сашалб е, 

– рав утгород
лонемс г–ие!
од о Ды?

– ,егалб  ч Триашавасороди–му ьшедн е!

 б еТынуженс еч ,урок. Я уцифажтобы сетлидярбтнамето яо  друг
л,ешав у
ого.Сюаш–  благиИход ва,еород
еу !
мой, и е ,ялдннни мым еутчтобызи гокинва не шьтамео и вовумас , нсе к довцы наряядмако ,а дилсномржазалсяс надрабба в уиеках х – сеыу.ланз рам чб ент  Явил , Ч лыб дся веедгомичико,аивреп т в, ившвисхую бак л ,ьсапабу, яапокасдал виылом мнуее дчнвом одцамкоа мас жа, дот ,ем прямолвх с и  с яви асуя,ружьеае,ач к дкм, клтеу ссовым аерп янйС:

–пм ,туислала о ,ьтявн комртсыдинамесес.бО – мбто т унея,менил в  латсычся сои массам сь
котэ оТе руж
ьлом.го бы оэрв от.нло ин В ужемя нте  ыбабжоамесрйен почути аи огечядласьгн ,руне зняеиашвам  авшаннопи я. Прюриыдук я ежнюплатза-то тч му ен птак, иотоо зналидааВ .ьс а, кунлед о то в,дмсивсоа ремягаС котов пз циов еваодвияил лсна, юоьолевзитнрисклрп су чудеажкоп мод са наснагрприщебтднз лаое: гуа уррнать снчрорукототоро п ою,р на  тоаж ;с пнегоенодишндармуоу лад в скомнкинчизнатьтенорп око, <чстер> живаючнин тешиищий вп кноа негн еп онтсоо до;ркесыроживгнкеву аооавшеиинв чрил, ееентеркщсчто  с етьейшийо,он йыр в чинктокниа негн,  хесв оо доти –сипривет ж,еинепал в еолоко что млбо илыжук нео ын дбрати омрП .ивзтьсясатеа оизошаблищвокекла т отсаяна: д вмд ан есонос охрелоносеп ысьтавоо, и ирктшля такекыс и холие д рота,олнцеводт ежа,и не л и даакие,оиб .олы р кот  еныхВсе п биед в овошлоа ут рло: и крнеджоон ктоаоннезный сиоо и адг ын, кр оказваньклн ,ациюоя у  вобгои чьяакотичоле  жен в мзася. Сасзи ,ынолканд албы, все за лпс илатак шьсомеелосьс рЧ йеиит вмесотсе ичикост машудв ва, римымеи, чткоолен мбоо ни заримьзя бпьт еоро,оыло ток няиз этелашйенволих дылг  бая че: лр ьсик пухааазаобавногсс адгоКтто дон.авои сталк у ьтаппои нацтсонебумаггабтанрелеи к руг-неору, ыяи огечзйбедннн ь кне мон мнму аВяг по.ьсетьый и оынкинвойррастнич оп, котуу  олыбч оромронепосделаккуен ьттсть эач ,тр сошеунирбо мимл с  кака:азом злй ьтамоянельыоп  бнити .злтэ в ь делаяыб Кно врезеовтсежнамя очнм боом др   огурдодугих,онделго нети йондохнприяшВ .ей частбиз ясла еи гуиакорнголоднконналсио. Чиип ,вные раьбкн от-, здатеак хле такпи, как ло расдьсиряследо.р итсачу валодйогВ  губе елр ьсивррниишилеасасколиопсупор-.ьникт от Ктил м , доран неждуиотчимился х,ои йыр рантиттокис мертнекс ,яотевым аоп  дкупаяи вуд еыме какотре-тши. Ксгл ,и ирьаяли ише ипод в вархитнииидомо ьтзлиста,кинирхит о уколаеншистов.р еижум му В дмтсегоки взосоп витьвбунтирп аломещииииварпст ков п-наканиковкодп игя и. Каторбе-ропус уихулс  мтилидминежи, чтсекрв еотто нааат упемя, мижб< ын учто клоджиыть> щиясьтид ипоме ранкия во ипиан ико,фрак щем арядят кб тудуиася вя и рммужик лоьтсолаии, –ев я ц, не ыт с отчосразм ,оглялишкооы адготйгм мнвтедо  помеванрпси-п щикокатии авникоа италплтов, зьсакать вс туб онжьпякуюаН .одыло пг стсьликнрибеьан утвеннырБйзянк еам ме ындм.ь быларроннеоам в с тссомм сосих в отэаитоянуВ . дремя жечрп отмидоло  ,улиишел п
ув ьтс
щотку.П –икойдетслзС

.ь к, – аянказтарикш
т мав –е взо
оВ л…ЧичикВозген аяыов! т ил со и заТьп но елащищ репи.опалст ,к ан дая в мелекоакое е ншер евдпослй рониится.Плвод маьо

– о етзвложитаиь,овтсяшь, вслете  что  ьиэ юам оя неннопчето де
дзащевал–ло.
о го Пния, ео илбуПй и ещк..!качное з ьаз импанакаетелни этаке
шяис е–лое д
аВ о!тельс ус,мет  ство,ж енка чтобщьи.авок иы затчиЧща Но вэееакод лтедь дн оо заннолвщ ен еиее: сте едссдела
ижнищнек–но.
л :а Уа, кояая анеж  торалранбынамесмйванеча,ето уехс рш. Я ечссн ьтисуе хоаорп рарочни.нп ьзя  о прсК –ваозвон пзвзоп рдил и акиалать тн.р воза
щу жеууМ
инзамол
етешйенс
чал.Бсеч– е дел,т шемазы о! Ис,удк алисьвииог икны перчнвое рода, рр нО .нг самеотаубне до   в едгтблжень,маыторы иди–закс ке безн !ильал кнсо–ьдеВ м язь р

.жа губеонд ;кинаррнат елс –он имп разятинреет оп аавния; огов ос и а чтут-едрсех снцит ,ьсе тороилиппрак эт  евтсьлсво-с,етяиашо, чечеоемУ . еловеоледскрла-са онежяррт бог,псааяья ум рлоговиаиногопдев с не сллиос ьсеаделаслет;  всехрхкжоп иоо стооинтн ивить вкед еоечся –осечелло…

  оз итсмв– Ноьзреедачем е?оыцелд.лже дьП .ат! – слзчвтсвуь казая с кном нев.иондо  агодояН –ньго чииемх янеткновнн у а орошев а
!ыцвмсго: –зрее 
– Ваиь!к ад сяше словттето ж аае,теудксиз нклс ,  хороснкшан иоеш? Виинв чего гаюи тюемд ородл ,и– достовменечо наинст иго иь зна л рг тоевющиееа , деха вбк улсоП.лсяк о–

изшайтеайиивеьл н, АфисаВасч, ске,андо с  ажитев ямного ззсоолеч танаю егон чвека, сстсарт у чтоа аз вь защькрм адоо ищатя огвсерзав
аиьлетяш
цев?Вс е– ство,к з– ,воМа – сларуза кто и вк ,кеч бы нлолебыотороыыезрем в го взтеанаавцем  екеволов, ноьч нед. Какнщьолеч ие же атащ звека,да о отчеа когн,ьш зн полу е то тд овинлалезогрубоиеядеВ ?д сти вьненеь мы есеовилдпмделаевар нсти няшикясв ака вс  угомую ми еийоничмбнутуарп ыв несчяг  ежадо астьу,огдри не рне.меьнанс ду ремым Ведьеттдс ове  вашясьлсиелалижл рпсенье такоюуш баведлт–!ов –  ьивос
каК.
скликвмизянк л нул уинеизь, соепе йыннонверш жарнотакимдмр мото а нежыобоннречи.р нсливооа

Муватсзоя, поаа рбоосклмолчкыб , ажая т нкс ценочто-иока, азал:Дтьп ыб  а

– отох во делри.]601[кпу Денавоен

– Асае !чивсифанаВьлий Престнр нерокоьуплепвите ных гае ноказнросудвхынстов, рееес елмн авномз еизвоей!Яод юавып 

–  варнеего. пд от иллрНо сеовиав, еслокы оп йоши юн роту,неопытоыобо леитносвб й сльщенм ио ,имда и снгурнесудитккок ,ог ,ь таат и которылнзщнича  й быи зиодиков?ьсолгитст  Ведап ьуча ровипк ,авое ная риннДеи какньо-огон иого-дроВбуДрянн делпутсьаого;ерп  венья ен–идаР ы их нв

.ра богаслзз с ь к… – аянказаметноь–ч ыв елым вн ,мнето-ни т ?мотэезбудьебо на скаж еннваденЯите.м он ио посерветеП ящлал п оме рбургсеечу огнм об ч ииягасти.Нвслетяиае

–   ешт,ьствонстг огоче, я а те новорюо  н-отчзб, чтяланы ибудьоеыз ен ге такчв о, наетето  ьтсечя. Хот,он, одно етловтсьо такосетяоб, кот ои в олсбороепжулы его пу а ен мо,ользас н дсоглаят< >отчо,ситсо ум пчерез р рд ыбап этотладосугой. юьот ок д А яалотум, чтоииит ыв лз не лл ивоогда коиИ .ьтсослишпшепм звинивсловтсьиате,  етяше, я спосмобалеоужу в ум су раз еьар оксВуму.нлокы з привмтеворкнаказы о елинно гиУяк ,с- товор немь.огда е локиньн я ещлачабым, мнбвхобар сыого  икялотнико ыхишорохдв, ин и урх… Слаыенирп  ледовбжото ять виерююнже мо внип иан жизнлатч умо,оь чекоп вето, енсрв ьшисесли атом рсе хлкончирка,раднон а овишь свр паз –ао пер ,азгоугаешледп и агьь то  ,окоризнаня од енщанья оогестбьешьа амеитсс ся: кчу ка его пшаарб кьррассик ,ост бра– вжаксыв та, м ессает и  р ямс оондажептисе гчени ть ин яоои, иснечжепротигттч умо,ов коеоп  нто яси не я ечдно в, отитго наваоК

.н аказы казю,нязь м.терв о азадуяэ Влсмя вомонкинвойошел дич ло и пое нсливоолчтитоатсьня с пе трт ,аЗлортф.обаемуд вылноолом аиража ге сьдом и ециВ .емс ещежил ведно б од моранчыло, ен тослужи ырьнечумол побоп соям. Эыи алсичнлто бдзи  о тех о раз йыкгнемн,отоихнималеодмовтсился дровзоп con e а ин яс.amorерог Нчестоеиа меьн млюбьнлеж, прибы,пжмеьнао тков ардни другонслот яиним, алам зько пуо джебу ,отомтлыб чен, чмжыдз ьтнуто еуб о несь,  р етсемуна недмога , что оа уме  э длягнадтожизнье,оьтарб д. Сльзарит по чмпвсв ишо астя амйи,е нитпнглед оеуи занешйтаа, ране б отэгизъяс – отьыло ееИд и ,ы лго д урто.стара сычон есиния,енно би возаимози усжнагрле ьдабильнсеаценоклло, едн ои  начи д сяъбо пналоеминернятьсое ичирпнкя, свеынроны обжьич но синарут ,яваувств, тереп м овалоежочтдать в ос хигнсего внмее ловахчвя ,онсое, оти и тлтак чсуеечо т ято вмдубковиднооожкс он.н и пноМ ятазатьоскдар от , чт ьлонеовалсе адерп кня уч,дгоик ним раа<-яаксырасклк ьванибудрйф азаршуь> те яадни обниссищяотяваружтан аей смыывоип огессл м киллисателадс,но яокя, калав р когдемпавыту да присар нлось тйд .олешазапуе ееннЗато…][ лх… –1
[107
]80

ебом с г;дологтв ме, едах я этсоеюанз лту чапшчуь  чинооатас юрсввникромс: моличчоу .онжмтно, кн уо Да есоивс ешатзли пл ,евоиятелопо и юро,ьств вог яс расниис от-.икольмнО ка нашиа о мытсстм бр,рп омчелов,трвогзан екомо ееохорятсаосм ,ьтгкя. Тбев , ожет ,ольтидаг бытьму упо с нииб нед Аирми мю.оволег-тов о,умьзна от яв ес  пототйуытс ,-ому чегоб, дно воеу ьтамме такрд я во своригму ад,ией плок быираюто.есе ян л с гам Уодть в ст ;белхоезапаойыв г я и рел в ла ьтепещсоп еСибир дуутел укь, иумещ б вновдт м саВ.вь поу–

езожет кгтидо ьротольаида нн Богт бфА ,уса за южулкуанасисвАав я иий Вае .чльм не уооволс д скаж гонниа, по    имас–чтому,ыв томожетвв ясв –асе чуо,ьттвкое с бл .оньетлово иссутНо поьннакс оетзволмдо е зать ейс .ыбь тнасчоорп тСкажиаилп я иммте с  юеи:раво вэееб олтиоста д отьз внияпд овилр манисеваи ли, чосйротс   естн еомлионы б тмвазреипудетс ьтроцев.
аиь,овтсяш
– Вслете  ей-б  ззан янэогу,кьлетаыватьмео< зи е , телтч боних>  исд амьеместьгев ноостой уе ыньлдЗные.ртинатполож в  ешавеченьяо,акелсиятевч ьнечоеольсто,ьн,  затртывт теа.еудниныБ льак, чкср могуяато, тк ,жевиновекков ка:лат че а овйдешьа н –

.нж – дио ее Но чтаоае ,имнжо ск с иутсли олесзи ьтдюставВе ь?  них,оп оготэор кот елсые еще шд и соныебольотум п будужвьотч ,оет даотир г они г пеывреОанапу. инли буду а
шаВ –тут неж
…ьвае сияс о етьлпттель,взовомне вавн:еинеотам дсм еь  собе сд етйаеиритев ,хх им зн всвзи еачать, в мтоестноптев ми ар, и стьведаше свеоеинеж еобстолопнн точнкаоозарбмио тас мым м, ка иизи илзек вы ловгообразссенм од еить арепйчой, ио хевос ус спреин итта: чбз ыджак ыто <ихин> й сденшонежолеалал ап м вии?

 уе ми ,мв– Дадтеаы будутт еб яьнду досыживпнлагорй кзревачшодне, меиеничатна?евоП таь и вясьжирьте,   емсопмн ониойонадются.Нм,ешав ае

– ус-ю д сияттУ]олеч [вельс 901о.века,е , отк т  дажуогои похужу тч икавге др,-есихувстврл евзаРиао спд.овве жид йуар ен д-какоб ,ьниусскиеаиьлетяштй. Нвс е, ство, грьтавыон вамекс ечся. Сткнак ,о екажиачот тк извиен .>йод олилрм< пеВедь воткак ,наони пясос  чело ов ,оголчвекатибюесгордокысташылйого, р и тоь ничнчунеревееего о ,т х в се– ьу еж п бе, ктсутавидят, е .ьтсо  всёк онкаЧто ж?ьеолед    вамдшавВе правСт  ,катекое. ими ажкак б риа ,имены выпн де  предигрлсениом самоп м Би свопь анафА.ою исд–

весий Вь,к лаза еасилчс –викнязьаь  бо яез в рм– ,дуэтом маулб ад аподу копю,агодааеаевос нсрю вчз ь от.

–иваис ешач А Чов ,икятель,кеупто а ствоитижпрстить итЧ умотС.

–жэ екаичикоч бслариотву, ыу нобя отскопроксожаюда м онк ей, и шечул мед чемьт ,алше. Ео  гокиня го-теыб ужда нес
ап воз
т про.руМилоклон ятзянк миилсяро о пя отпл к .увоЧсравикичия Он наЧожд в евишел ку ачиухе, мк миназоавесьоонй павшегдьочодярноося лп овоным омт е лыбо,бедоойыр кму префос хыванинес сня вудкахк-е амьста из йв окопорядйновреп и очнохП .куым фр о иратсвразамгароазк зам атчиЧ остетилчч ,отиков у гировопсуже лерепеть кокзоокинв ее с иничм в-казкОжноп еноусни ад в.ял, чюмоен ьседто свлаша видимчетю-ако аое уианзстрискоь
сйашул–тнсул
оП а.те-с,еачс – ,нл Паввиво Иказал пз мав р– он, еви ясвобоаол,иивом ду нксу та чтобйвеолыб ачы се н сас в го.ие есв р родебтйаСопожитв  гоБ сдоки с–и аи ом, нквиуним але отын яадту, пу  х ещед отомоолечтуже. а тдо тувюЯ зн, са-син чектат ;тер ловесвианаак обямстерке юъявла оп ву, чткщлндо оеоо таеед е о отке укин жчтрыва, отсяакие  п оготэансилыстусе . Он,е дхигуррч кон, дано топич у ,ончнтть, ыксеобда де е сав Ялрло кд.еказ оставпех еьно вил сжолраороше ее илежмлм, –шн ,учв каке.ев юут пом тьвоСерам-с  у-,>йе<.шне вкйЕ ут деловмщевтсе   не оумиэт, из-огои тяротза копс ор режуууют ,идггт дррл а дочно м слб итзокак оеважнагоуссвшж йен ттрой едзвоизни,пл урд оио не сишвмыгой ж.е-аП ,ср изниветьПовел Ивчосемактивано п оч,т, брво-еч аз,сося тзи е го гр яуурд гтиызутдрд  ега налеу тюам е земндоп, о блаттуонвешвргоуссд еойго имтнтивонаевущес су а,тся буй мез исслагооовттрного е.т тяпу симущасаНтввремео дитсонилна гаеб од, каквнекат ,ас во  дорем и поьвмотЭ …с розн окяво-с ясЧио,етир тно. нвого  ведьдзилет тау от  сившио. Ка тт< ыбоьхк жееч ,отшло> сеойамудтлкак уП .едте нееха а ,х р о мышудтв<о> с йе ад , жвоейошудиви с Б р городуногомдюуга у! Я вавншартюытож жаз езий деПосен !ьпонь. ретито то бееу
.тедднез мбб ая 
Сказ  ишыв ксэавши,раттоел. ЧодснЗ .яувичикалам заченьзппазакояне жио ьти лось лн«заруМыонемаж .мваов пр–знп – ,а ав, ао лскора нудукС »!ога др горуюазавшо лт зи в,и этнешы оюрьмыс щаз липо. Чайатово ним у оч – йдлшкат,гуркуемодалСаП и неьн бе филя.етрушбвькак ,арка оосилад бог тувджобо, знаемсо чеенью н– зебюл абари
,уН.
ные, аЧобо ,виз– ск кичалратив ииитсолм<шисьнм >к во, –нла ясьтао нужквыд уда ех
омваП ,к
ать.Пита– ел Иви алеС лсчанов–зак, ифан.о,жыб он р – Далодогть, уоснв угеьвстанас :илыпалоо.а ,жу  л довороПьнправобс дорогяр, выьзи ата. На атг и окодоелтч ,н лядет  об летннь наох еегы.

–п т,укинка Стукерай  чтобслян укс ты поилокава пол,к кичиЧа озкислаз– ов, а ло ,дор п самег вошно ни  оз летнк <к>ух еомаходиттоньлащьдть оарп авых вивссэ огел.зитоов е Птого ты воленлисобыби оя ко, – еоен о ,б теметч олм мновдворог иожесто ол хде сангя хынтоемых аирпблисторОб икясвений. злаг их встиетьнохил реч шоп заку то мпу ,уцуклькооук  т кото лнван а крогоикусупаринс е момыднпкогомс ила, взяое нишратвл внчерыь а на   ыто и шифраканат нправис  оп ежтался кумом ртномай<>унецн у. Зо юудв мастеялр ьти шер рсисуилвениеал  ьчон с и зиюсвадработпв нтроперать схачи ое нане–алги народол еисеми, умзиф и ,уитюга маб ирак нудбог лыега др  ьнойтов,  модзоп нихотяекжо нно. Ли  ярпазб ошадеилывсжены.и к ,ж оок Чич,андовфрак е ырох лОрприм.б нилош, тткрйинжеаоочь- п кчь. Но,!зитч ,ла  увы темоно в ге лотч об оловеелеуж-то го о ливлпеладкимир, груст«чырп олеИно: аб м зедава соркос итться ньлакушень ьо ен с рю? Атловваследо  в .»онпбвалоиадоы Расплшст ,мын иатив ропсьон вы нзорог енехалои цакда в мсноп мот-како нартоложенЭы нжерплтии. бен о ий Чивоаакак  .чикотлыб Эя-то а нЧ огеплразважериничикоМ  нварсбова. оолыжнить еннсяотсонуго ве еетрние дсонтс мыб уши знаррароенькознарбоеоем, рар тоо с тч изи ьтстем, ыортоб негон;ое еов о же ен авоще неисо умотьн начоп ,алчто ниохткетитше пр ра елора оел  налпьлпредейынити рабктьен в аиотниссил одоуме мжге ед Чнье.оерпасо отплт заруМасравискиря ов, вооб,ектийж рогник ен вмес п,ач а ыПте самечотсом п зивокичдоослееЧ атъа пошра к отчнило пз,еиканязь,сюев адз л по аътоуч Петеглвьтедиа,рбуре те ж всехоо анидевв чинкод ни.

В шаеларенлобользг ем -губеогмбос аоррнатоод скралосео олсосв ь вснеончивие гач уг тои,ородаяан нберна ир огонтдторатялуо совет:вицнак и никаалетпреляридсн ,икиоей и  тевл,асесс о,сарК еКоры,лводисноносСвв ен ,иаов, сотсмобравшбиршвивиерие, шк ,авие ду кви еишрпшой,уивиол вовс и,св – вке невеишрие ожи кы ен мосдалоерот нсовсеоыиеинадмкм спнжо ойм геньооК .ад сералгхывконязь лмыин ,йр выше нчани яснызглревт оой: веыб р д, та и… есВ  кк же гашакчиновсноинолкионое ап ебрлось,г ятО .сви мно–оп е ветивкоонк ,мки легпнолм язь н:УяеП в е
ачал ажз
–тербуяеиынчилл рг, чрп пом повь  имесввсидатсимая  и дабиачто мтъже онв ьясасти иУ зяваз нприч сану.алосьонбинзаль  делеос очтельнЯа м отчг ое. л,юапоногиептхюанз ор из сищяедт, о мео.юров  каколг яде Дело л юобосоп этоеаз ов откр у ем енгиытиер,хи днее бс  ток вдтесчех,леныорых шьеокан  азамесжадлинец иидохыротие такюк , л я до темынтсапселеич лочи. Изнееос и  авестнжад мкрове  аат ьтсцннаяьтупелким ооеоко ыб,мбразстч  вазалао зонжомнлсь пяовенасть рьмыроп ма ешитрньлфоядкомаж г откею. Знаи , длавнау икос мижя праьч инровен,]яи но  [ным…0тох11 оченк леовс суь исоырксн учас е  ,мотлНтие.дв оо что яеэльтидетр нам с оен не фл оеьнавсьормамделным по ганб мын абума еовм,ыстрыдк ннеоваом су в км,ое <в>нстч ,ьа,ремя юед ио гось  п отэд ударетсамнраво,диу есв за ког жол яэто д кл,еачуоВело.ас м т когдтмсрп ито а незонжвооизведгамикснрести  джало обра аяакш т кзом,дрогогфы с а>ненока г<буми ,иамц, изс ысоп хлтлишемвижвоторонпаинжол ноних з йикаыми даттаз ясамоноссюари темни тдьловообть и  огезно те , галоп дмноеоя –елаю вой снневте енныднидсуым срв ютанз жоедстиалем ь мнев
зтсо ь
ание .янКшеанови <ояадижбклся,  >ыак отвеВт,утоп оста. соляе пив г мМеигонлвлазае .ю з былид
вонтсе–н бле
зИ ы. мне е  ,оледо такжеондещ хотяии в огевз продеишво полнвн, отч оеой унитсреоно нум  ьтыбо иком тежнеизвес зтге оввПтно.исдороо ужедебагаму е пойн опт м, по имеч и счтому оцттолобитмужмас ед чикобу уя  и праодд еынчведст ивелюоказас
-зв от
ттель.отКвадрогнрчнс огоиеул с вондиобранноияоб зреия; т еыкозливе  и.ьсилстйшихетумож

– Спбталг оеоамо еч , свным нмжоп он щзачиалодикследо нии воньлватьеч еиш имущао–ерто ч,ествр ми пшеньем  йобосСе от .омаст разустч елсиоямеетч в , их подижовтсе астра онмет неви. л ?ьтаж нныхоед ЧтДело кети еонсослишбсечм  вопи оитоХ .спет овидурая я з эуд тедтчнаю, б отоаже ивкгп ,ми   не оурдуротому сыннангтн чтоев оамых яв и ас етедятсяги ,румые, ро  илыбтыкотоделое честндтетсечссеы, сюб ялаными,еыоеыроте  и тмк ,са удосыувннерет тоендод буости,аид,туда н обм орпут – нер эя ,отвясмота ес н должоиеокотстсен ппж ьту, потчо оварпптому втеио судиеатндуб яою. Знчем , ут обтсосеж йуьвиня вор втокоснат ет оюоти, нч , збудут…]яж ет  [ еще1нем11е обвьднарбо о…инят ежл Ятитьсптодо в оея те кьлрьно беснр еидуотсчувно евеправоят,оток о,суди роп врый днсаолог т олжеан ьупвы.

оео оньл гСодрьвенанпробе си
.мацепжаловл мо 
Князлк нг иНо ь быо.неспева, оеднвешунзни вщ яьмуого нро .оцил ае вылогежа

– Ть йк у ,с епертыматооторо хснм ьт рго ваачуукогих тоап еик ои когкинроросьб лыму илавы неиб х солитьтыостеасй , томрб сая тепкашв ,мим ерь гав ноас вср. тедуб оех птесВси поза,лоорп ,а бытогнежизщено;уадмеатамд я бсох у  за в  л етиниесех,иопсслмою пбоясорп туросьВом . ьба. , кс имин Знаюоакичтредст,а хартск вамикиминиами, кнаимяинаиника закми нельсннварпеикзя ие ьторды: олм обулг ина соежушкко вки.чонтсе лореньсеБасе делаз аледсято брвикть лось хо топ исонеобмюьтдиребно  яикат идстьюелд ажх людкынжор ееоей, р и тодены  емнЗ .исббытьчынтесаю, чжчеомзовтето уон и пжно ммитв уви  ногиторпидсеобщтьоет я яеего нН .чеперь еаретишекндолжк в , льнуювни,утунуя и снм юще когдитпьтасасха прис яод своечогсв ад,е отевок стякий д т есв награжнесении жертмяжлод , твуее – всен сдьчяет к   елатитохклм, у рщтг в ьеыкотоесе х руди ке ноп ирорусссецде ятно ьи оволсбксколньдуо- «блад»о тут .сгороотЧ твговоро, еелоб  ить моткто из нит тежом!нас ва,Я ов бытьлввавонись, бо  хешет; я,етлмокшиьт можыс , б суроаивлачаннсво вр ля пе; моб шп йениыжет ,илзтьодозрььоклоттюнителт я оснул ис,ои еыр  з вахтоктескрено бп ьтымтно хи енелолезн   овс сихыми,я,я отей стыгт ежка ,ороно ыб мсделаир  илсЕемть <п.>к уони уеинбюл отйже двьлестили сеоирбод сдправв ьтлио свое лаводенмей з,с елило быобян ан ис им рсьткоадменьгринещао ностебо моя, слаыпивадо ледовб мио ть в  тосеч евссебесннеобтолюб равс ьттпие иевовожоей лс об тежНтично.м еьюыть, ыееи лит  чтобнмазя х самеьвокосыяроотвн и жей люб уенирп  дви крн иобял быоохелоп тн нак ин ецзных новесВ .выи умсотех -такироеумоннде скопничй  следпнярн к ярует есьтимаву нь, лачан началамечикьникурпнгоннеоа к н ичдвуо. Эткй нйарк,оо заеоп нней меичо умоте ре, гп ,лечто учндан ниыи подно хнечальнаанс акич ик, ньлау отни иыоатсо хнподчнН .енвим тьтуотк ,о еперснорв  когоьитлеД .нш болвавое о в тчр с манитом, полшо пасатшмчиг отлуь нае ;ю збнет з  то еннеуже яашамл нашеяд лпониц ствиаитадвеменнз,т сан  ыых яво акосамихо,ооказ   ; чтемимужнногоаьбвозаряв упрно ,леалосьгрнг ,еьао друпелве ораздлшсогокяеьо сийв ене закооти ьсила.нногсвон Усвои ввцоненесиусло о ея;, и цдпдв ынераены  евижео всеюесИ .ьтс общувонтиз никапт  ятохеркой и,ьлавбы он ееказ хем былрсв удонодайре ,йела телептиви не в хрь,алз а силаптивпо как  на но йио<ни>авичгрв дейярчнвонинхствиу хы диков тнвздан ьаприсе мевлиратер ввокинчули дхониги. Всеезшп ,онут будеепс бокудапса зи лто не ввовчунас в ок ,еж нчсяк, ат токак вхсьран ясу эпоонат вод воапварв< рлоруж итосягов>, есьтатснд такжов ол протедасур кыпив нвК .раский, а мав снс какзйынвяи едио т ,моврвнокрмсдоныоднойо ь я ,юкю и тевор жтеперрс>.мав ьаь обюк< ща Я обю исав зтсращак меь , ктоен еокакят имеоеьт п-нибу  т еокачтдь о, отомблаготы.рп Я свродсмйело иглашсиок ,глтпаю внд ьомоторы осрп етмвй накем сяедстоек лгирпулит чеЯ .овашаю мтивс ежьорасселб трой до атмез ьнолг изсонбяной с н,отоп одвоейжитсолму что вт месн о эте маужемно ся,ым и етпредлястав едва2
*




*]…[11
 * 


noteПч
1



арs


еяиним




з кс – ассРевиязаккаписокпыеняьтсхо кренрк ст, сосясиереп явтавлйрп шиписи и.



2

з(рев)


ии

Тяг ткес яаькло –ссняремья, ащотсйязавсостюх ялявеннуи.какдал ню едусаРиц подаиитрп йен тей всонпооизвос а


.мтьдилаолгя п


3
Никреммояе



ц – гоческае





4
ля сд.


ка
Бельруьп :онк ведеблав– рекра  ьшаб :звсный;седидня нан
5





и зда



и.Сколе е)си – т(скойвкинсокаженкж.




соное ейиклл
6


яымьнела ж

Прц« –енкие пкм кул ияиирож мос сом; пт сли пунсодаек мия и бул. ск йонз ьон»зипа(Инижки.о





л  Н.Вг).яГо7



рашбоора а
Побм« –тиразнысен ,йынруй содявед с узко;дем ту рим гмалклод, ваеИпйонсиз»рень(аз .  книж.о.



)гВки НГяло. 

8

с т
.цир–т


Уссу ер





оп– сёлв
9


м йиСо «хво ,ьж зи  сст уасевомира». скикжиннз (Изи йоап Н.В.о




01
л Гог)


я.

Уткпв кватскра – ак аибе.


1
тбуд ьИ



1
арг

летомндьв то ее – «ттял оыигрыакв»еовда ша, с ьтпу. (Изи кВ.Н икс запйжинно. Гог)

аГ




оля.

21

льбиканг

.арар – кчи ято



1
омилок л
3


бошьВ чествр
1



4
.е (ф



).
Форт рпьщомоа–ункаг с  ию вергкароф( ротяще кжусятунки
5
ранеФ

).

1




ди – с аытацдвтизвейвд ные годXаои таб  ы XIкркаве фоку.

оМ




сник

61

рдаш рс,олам оо– по кабдарослыбев

.хыгох и шололь



1
уе киннг
7


ввир…Дсереббеитясед ором штяпльи копанмок ,иасеек гяицситорыедльдзоН  л преатадагрев.


ен адз
1




вЗ
8
а гру ннвалси оди –еатСрда.


9
ысям еЧ



1
нре

а – л р





зуяжкио.хы б20


т аром яоо

Щи–ртск да у к

С




.соба
12


косырх яч ;акзвь – ,ибаатеркайтвеьтакра  – ооч« слся» (ыс
2



яхчерть
.)ат2



е т .рф –р
Супюо( флsuper хкйялсил–flu)о ,я р. Здепб рдзоНлось уеонетревым вгы
.алсосбез омс як





слто( ьт
23

аепе
Р «раси хк ,ял–ттепл)ор ь»ислый

q кюте

.


4



2– слоооячжум ебво, нлд идины, стqуб –  хпроии тоодквы, тйомырот апочиокенеми непчбюрП( .унрили овкоюим. НГя
52


.о.В. л

)го




дкк.агяр ыСкалис –рн





рт – яау

26
Бсад

«соба иоещачр ука смт исай шер»зи йонс .стьюИпаз (книжкВг)




о.и Н.о.ял Г
27

икл

.ту л


Шип –ьн



2
икчотрая
8


л – Таная и


роК

2
гра.


9

амораойи,йынн,л – болд ьш вялымиаелаз най ко дгор;тает м рг тичинв коуот атде-ни о тс анчобудьнйокдиене. моонжом куК непнйо со под вь оге аиойтихтит уза нове о отчт гу, ван отн толтииок илтоько р яспырячиткоторан вася, гирок д.(ПрНГя


).о.им.  логВ.


30
ёи– абзнК



ч яаир «вытнк нвербоаесан адгя,а сте а унетсдвсанылюук г». (Ипйж.Н ик из заоинкснВ. Го.

М




)голя
13


аврокти,анаК аоордаМилу, ри – е оыцдовпсгречеклоки в пе онов йоннриодиьлаацйны звд ицерГеоа осжеинбои от ц (–1281иктурео агог1828)

Билебо

.


2



3на – е иакназпсгречятрака, гер жй

.ынетоиня ов ой



3
аа агог 
3


гМ иГо– княордьлетиегзь Гповд,  разбч дгаМ аньойниоораегог (б)

К




.ибл.
43


олокоичицан ка тронунтс– ионалоологоньдсьно-бетиво движ евх-02 цвенияр ии Г г. X.

иС




IX в

53

биркаа ртавхесф – кнеп таом и к




63
асбор.


ми

Чапкмйвирк е ыжни«икл– ой дрй,тп има  янноссуклеоросштн з зИ(е ий ор.»йкоаписнн  логоГНиой ки.В.жкя.)

3
ьрг – 
7




тфЮ

убая .

уС




кожа

83

шилы ейж дан  р– «виатэхнамбар и орп иклами,нимаедч., гепокорокужде л  ,хата, рыын ничвонсба ве,яаушы, коа»зипаз .зжи реИ( нысной кВг).яло.икниж.оГ  Н





у св« –б

39
Гани

е, чтдт ,убуг хо поидопод съедеяо,ьщовк;обнос яа в кроме »зИ( .мбе хлиасяа  запи кВгоГ .икснойж.Н ниоля.)

а– нуг






Л

40 «форесрйокшы дма в казра». (Ипйж.Н ик из заоинкснВ. Го.

М




)голя
14


ыколь–одуп ялш ник к оклучков .

оГ




льна

24

сударн–иицанг нстве ссааяя в тул
4



е ысячб
.йру3



ая ,адуск-
Судр– ису полуиозеинавеечившван  с от рС




44
уеки .


ры

ДреийтгреВ  мвнериэопскилий 1.н).э . 9(70–г од г в поД ь( иреАаэме егилнт1265–)же яанне 1321овтс«Бкомедч  итсиЧАеия» зи дрелище о р од аажпровтотваеРая.


р олац
4




еЗ
5
– тренпи с адинхгра мараяуказаеIояашвя,тми П тс ра на с срстусиевтолевп хо твенне.


64

сых мх


та


Бек гяицанаалень–исся  в двттб
.йелььадцаяур  п





сылк – л
47

ацня
Мецки се елсамнтв ралмоноп.




Ве– ыцнз


48
рав

 комп м

94

.мот со


ед



Г рарги ят–оркаанчо ка.


0
л – цеС



5
еди

прика,д вал ва зчикоцевпрке.

5
т и ре
1




реВ

Шарло–оннемити тта рес гетальнраВтёГ . оого н-.Имае «СтногреВ олирадамодоя тера»7
5



2
4 (17



).
Фриз лиирф зьшоваяе – инза (таав едорняолстк ,ь тбайки
3
акнаЛ

).

5




стерок–ч еине ова ш уболапо сиелоеп оги стемгксйандагогне11–877рка Лат( аас838),код гогайо по реп тообучао иечу хллет тошчуькниковт  еречосе, а вюов, дь, оюуукинечгтбучар хи дов. М аамирп сЛетодкретаненялскс п ирптая деиимабрреподилммарг диаваноата соты.  перетсйочТем, мтчто хвалЛсвокш утаит «аоренклу», лди теавчьГогоокре пнекот «нсмудовеорое ьлоготво»,ящ р в иев проюяселяасска тКкйепоакзе ои енапине.


г« ыво
5




нЮ
4
Ночи»оайогокснэ – п илгма поэт  35671–(Юа Э.а861нг) «Жа, ымуд еН лобыинчоилы о ж,р мссебт изниеи исмертии77 чюлК«44» (11;)52– к тава»081( таинстнырум 4) – готксечи-ирелинсимозое сонеоип огмичиненкцее сател ру анезтЭя К.аагскк(17523
5





)–180
5

.
Рулó рзо огов у– обитикч уса, ыю





бйвшит .ук в56


псл.).такр

В и( еип





нд( éтик

57
Иомо

от фрiméз – )оn. l’mtidcoдесь:дь
85


ео незв

.ро




 фesiab р(Безе l .отer) –е




95
л поц.


уй

Кок л ничанк–уркаус а бкой.


скшурт
6




еП
0
а – дк ркт яапаомотятсенаань.


од – к
6




лК
1
амскор т


.опое шиеьлако


62
ыб с ак Ф



мю –ижкарка


леБ

6
сом.


3

ь-фам b emmefeф (от ellр.) – пящ





и ышнан.анже64


олт( раоьн

Скеси апот фр neih el q. сеoppau’stoir на,ястеачe) – вызто исто


ртС

6
рия.


5

оить  фal eriр(куры f .отa cou и.




вуr) –жьтаха
66

иднидьлаон


РьиР ални – о,ондо й йразбкрегниоимен нмгокцеарногоаен омо писяАлсуипь. ател-уВ Х.а (178




76
262–1.


7)

Орро. erroh тёр (рenu фur) –с

И




. ужа
86


ора ( б,ладу и–ёра)аакя зец.

6
о ьтап
9




ттО

– «воьтлч ,сеь гнатя в оптоб вт н( .»абьыгнааира нИз заоиНГ .В.жйписнн ик коголя
0
орднА

.)

7




ны ед ж,топу евут –аеинырребля сипеч микемое нонакухи (о гж с итнандр–елеы ердямокыщат хони, к ротцыатся еииядовз мпо з орплет шум
1
ремоК

).

7




ажи (р e)égarc.от фemmo l – спи

Р




.летн
27


азгов уг( зал гор сз анлафр.).

о ласк






В

73(англulулесев)x. val – hoительзе арбоснаное д,еивение; лвтзан оиевпостэ идсваниеосонатс в  былинеопрционноннлеж аимым пе мяещезнойо
7



4
г дор



е.
Генеа сг йиш–нрал-фыв шеенераин

57

.йльски


 ч



Фррnreh s.вензефif  (be – чр ярп –аипахут)ыве ный с


опА

7
оус.


6

калипсц сим –иксиче ырфиетичесч  етсеш(икое оиртслрки),ооасолачбр кот нзоымь в Алсди йонеипокаио( псз книвЗаями )аог Но тевго антит
7





ахрис
7

.
«Герцяа»ор – л огинвреьЛаман фуйаньлет зранцосипскицы Сн(–)03811л. Жа 647ис.




Шьыв – и


78
неб

боины

Рнавды

.


9



7 – в ибарод яонстар шьлу:ожнаяе
8



0
т кар



а.
Мухо шстлеж а–ртаяо ьд лыми пли

18

.иодпам


на



Пч л киньниовыт–ачак отделв д
.)ле–ыа («»то ть





а сса –с
82

ряан
Кигнац тб
.йельдия вяур ес





нс – ытт
83

аино
Ксолдаео мас св тскин,яьсыого рнплеыннериождеоедея  в воеоо



.м еннодвтсве

84
Д л яатс–ы



оот шлоглобпем к яапрля, реяликсередпнсвоп иееине до йреозки пйя
.екж апри орпурн





ку – ьтл
85

анке
Ззавян


епО

8
уть.


6

кунско–еинедж вий с рчуете, веестыньлепедавшоати вми до нш ясееиимамиавам зтакжеаспаз досч выд  дуейлог ий

П




.мени
78


рипер и.




д–теньбкич о
88

т «втреМто


Вй мороых дура нар ввеш» птнелдсней рцаиеелобкиедаккан и  полн
8
ур В
9
ой.






кописедл
.авоври ст с ато





уыокс хг
90

 вол
Вбках ссвеищюууядаютттст о в русобмидох икопиноен, ые посл





ол смыс.аву 91


оиато ывен

Окнлг часутст.е надзир вуетпмовВ ии втоар хывт  орогмеМ«тодуш» 5е емирпе)(185мяст ичаниедпщп онере: «З упосьримир рБщиртеагениее аленева стк;дебо ое Тенимывтн у гелбао хи еанера дес и двентопвломодоадцаг ;ем ка УлиТтвокине иньк етнзаым; мв а ан чиаолителп  егробеебаомоп ер мат деси;лвленвуч воки. ных диЧ саотпратпринечуосвляе оп я,ю генарар к ,и ералтвещБеодствкглвзи яоаенниед ,м ещенипво,иречкоя о лд емо и ед м  хитэуоет кози днродсти оукинвпквенн,клоов Кошку
2





»арев
9

.
Так во.д :теу п рукиелСисПарис

Вннар 

.


3



9ей реиСолгожнкидакц рду –о. В нмози ьл едальегоГйшменил латсоК иф этуин юаманжогТелв ьсочало. патак о вседхрт ого ах изяотвниома «ву
9



шыМертд
.»х 4



устс ерыик
В риеч оплова аа
9



нзне рр
.ооб5



усаен азик
В рирф оп допи.явбокс щ санао еиСтках с аыК .П впловабнелриулишоиионеничизм в нС« даия и мВг.»яло.апись.оГ  Н СПб.7

Д




. 185
69


алее киуувтст ов русстопиют дврыпмовре.ае стц В ни издавгмеМ« аотнии оот орртвых»5рачеми5  душ8п )(1ние: срвК ероаь«Зде огз востаноиврп мыч жоглЧокис опусклпач ,ьтож. До галното Кож л лижопостанодерглЧичикпр пукоперову битсиокою иеегоп ,од меньсе асомещикоа
79


»ба Хлв

.уе




 оусипок сОдновр влои не т




89
епроч.


но

В ритт тюувссукопостуи две сиВвзи мо цтран репы.даниирт«втреМоо вто  амгоых ду1 ееиначп8ш» ()мир55: «Здпс ротоккресь ув ,опом, втсж яслаонероя редо,расск  Чокичиктаз о, каомв отпл щЛ укипсравикемоя еницы


окО

9
ну».


9

нчаниа по исирве глвокуы тсутст
0





.твуе
01


Из борйматсо ,алее ееч ннльныевеи


.иды гларцка, 


10
зрипокуа
1


а в Фрси неи.

201

с допа


ан



Ттсв

.чииьо есаеьл В



1
льти( юю
03

 воб
Сал.).

Вокур 





4


10писи он
01


опне да

.ис5



еКнолгожос
То  атсть.



6
енеТ :Р


10
ена

тетни.

Д





кова
701

алее ьо тустоп часткисируствуе
0
скеТ
8
т.

1




т начт йартс нсинаесовоя ницы,арвокур ал начф ызо писи те
01


тсотсуу

.тв9



с



011
к
русо


ог


В пнпонасиеируко од си.



1
 атсилК


11
йар

 руко в
1



аописир
.нто12


  по ьсирэ

Намокутобрыва.


ется


