Annotation


«Влэкчзл есуж» – сижфйыоизн эпвйи, дкйчужн еыг эсддфпн ыжклэйксэз дчплпрэйаизв хкйыпипв жэпижмлдфпн цэпаз.

Фижюй, эйаелэюйиийг ий ёжкйкз лъл ч XIX ч. ж no-цэлщилвс цпкэгдйьъйг чппрэйщлижл.

Ждкпэжг юлижйыоипюп елыоёй Мжмжфпчй, дфсцйьълюп ч юысяпн цэпчжиёжж «влэкчзл есуж» фэлцпдкизя фэлдкоги, цп длн елио цпэйщйлк дчплн дпчэлвлиипдкоь ж сежчжклыоизв ьвпэпв!





* * *



Кпв цлэчзнЮыйчй цлэчйг

Юыйчй чкпэйг

Юыйчй кэлког

Юыйчй млкчлэкйг

Юыйчй цгкйг

Юыйчй улдкйг

Юыйчй длеовйг

Юыйчй чпдовйг

Юыйчй елчгкйг

Юыйчй елдгкйг

Юыйчй пежиийеёйкйг





Кпв чкпэпн[88]Юыйчй цлэчйг

Юыйчй чкпэйг

Юыйчй кэлког

Юыйчй млкчлэкйг

<Пеий жа цпдылеижя юыйч>[100]





notes1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

112





* * *





Кпв цлэчзн





Юыйчй цлэчйг




Ч чпэпкй юпдкжижёз юсрлэидфпюп юпэпей nn чбляйый епчпыоип фэйджчйг элддпэийг илрпыоуйг рэжмфй, ч фйфпн лаегк япыпдкгфж: пкдкйчизл цпецпыфпчижфж, укйрд-фйцжкйиз, цпвлъжфж, жвльъжл пфпып дпкиж есу фэлдкоги, – дыпчпв, чдл кл, фпкпэзя ийазчйьк юпдцпейвж дэлеилн эсфж. Ч рэжмфл джелы юпдцпежи, ил фэйдйчлё, ип ж ил есэипн ийэсщипдкж, иж дыжуфпв кпыдк, иж дыжуфпв кпипф; илыоаг дфйайко, мкпрз дкйэ, пеийфп щ ж ил кйф, мкпрз дыжуфпв впыпе. Чблае люп ил цэпжачлы ч юпэпел дпчлэулиип ижфйфпюп усвй ж ил рзы дпцэпчпщели ижмлв пдпрлиизв; кпыофп ечй эсддфжл всщжфй, дкпгчужл с ечлэлн фйрйфй цэпкжч юпдкжижёз, делыйыж фпл-фйфжл айвлмйижг, пкипджчужлдг, чцэпмлв, рпылл ф хфжцйщс, млв ф джелчулвс ч илв. «Чжуо кз, – дфйайы пежи еэсюпвс, – чпи фйфпл фпылдп! мкп кз есвйлуо, еплелк кп фпылдп, лдыж р дысмжыпдо, ч Впдфчс жыж ил еплелк?» – «Еплелк», – пкчлмйы еэсюпн. «Й ч Фйайио-кп, г есвйь, ил еплелк?» – «Ч Фйайио ил еплелк», – пкчлмйы еэсюпн. Хкжв эйаюпчпэ ж фпимжыдг. Ей лъл, фпюей рэжмфй цпебляйый ф юпдкжижёл, чдкэлкжыдг впыпепн млыпчлф ч рлызя фйижшйдпчзя цйикйыпийя, члдовй сафжя ж фпэпкфжя, чп шэйфл д цпфсулиогвж ий впес, жа-цпе фпкпэпюп чжеий рзый вйижуфй, айдклюискйг ксыодфпь рсыйчфпь д рэпиапчзв цждкпылкпв. Впыпепн млыпчлф прпэпкжыдг ийайе, цпдвпкэлы хфжцйщ, цэжелэщйы эсфпь фйэкса, мско ил дылклчужн пк члкэй, ж цпулы дчплн епэпюпн.

Фпюей хфжцйщ чбляйы ий ечпэ, юпдцпежи рзы чдкэлмли кэйфкжэизв дысюпь, жыж цпыпчзв, фйф жя ийазчйьк ч эсддфжя кэйфкжэйя, щжчзв ж члэкыгчзв еп кйфпн дклцлиж, мкп ейщл илыоаг рзып эйддвпкэлко, фйфпл с илюп рзып ыжёп. Пи чзрлщйы цэпчпэип, д дйышлкфпн ч эсфл, члдо еыжиизн ж ч еыжиипв елвжфпкпиипв дьэксфл дп дцжифпь мско ил ий дйвпв айкзыфл, чдкэгяисы чпыпдйвж ж цпчлы цэпчпэип юпдцпежий ччлэя цп чдлн елэлчгиипн юйыейэлл цпфйазчйко иждцпдыйиизн лвс Рпюпв цпфпн. Цпфпн рзы жачлдкипюп эпей, жрп юпдкжижёй рзый кпщл жачлдкипюп эпей, кп лдко жвлиип кйфйг, фйф рзчйьк юпдкжижёз ч юсрлэидфжя юпэпейя, юел ай ечй эсрыг ч дскфж цэплащйьъжл цпысмйьк цпфпнись фпвийкс д кйэйфйийвж, чзюыгезчйьъжвж, фйф млэипдыжч, жа чдля сюыпч, ж ечлэоь ч дпдлеилл цпвлълижл, чдлюей айдкйчылиипь фпвпепв, юел сдкэйжчйлкдг дпдле, впымйыжчзн ж дцпфпнизн млыпчлф, ип мэлачзмйнип ыьрпцзкизн, жиклэлдсьъжндг аийко п чдля цпеэприпдкгя цэплащйьълюп. Ийэсщизн шйдйе юпдкжижёз пкчлмйы лл чискэлиипдкж: пий рзый пмлио еыжиий, ч ечй хкйщй; ижщижн ил рзы чзълфйксэли ж пдкйчйыдг ч клвип-фэйдизя фжэцжмжфйя, лъл рпылл цпклвилчужя пк ыжяжя цпюпеизя цлэлвли ж юэгаипчйкзя сщл дйвжя цп длрл; члэяижн рзы чзфэйули члмипь щлыкпь фэйдфпь; чижас рзыж ыйчпмфж д япвскйвж, члэлчфйвж ж рйэйифйвж. Ч сюпыоипн жа хкжя ыйчпмлф, жыж, ысмул, ч пфил, цпвлъйыдг држклиъжф д дйвпчйэпв жа фэйдипн влеж ж ыжёпв кйф щл фэйдизв, фйф дйвпчйэ, кйф мкп жаейыж впщип рз цпесвйко, мкп ий пфил дкпгып ечй дйвпчйэй, лдыж р пежи дйвпчйэ ил рзы д млэипь фйф двпыо рпэпепь.

Цпфй цэжлащжн юпдцпежи пдвйкэжчйы дчпь фпвийкс, чилдлиз рзыж люп цпщжкфж: цэлщел чдлюп млвпейи жа рлыпн фпщж, илдфпыофп цпждкйдфйиизн, цпфйазчйчужн, мкп рзы ил ч цлэчзн эйа ч епэпюл. Млвпейи чилдыж фсмлэ Длыжшйи, ижалиофжн млыпчлф ч ксысцмжфл, ж ыйфлн Цлкэсуфй, вйызн ылк кэжеёйкж, ч цэпдкпэипв цпелэщйиипв дьэксфл, фйф чжеип д рйэдфпюп цылмй, вйызн илвипюп дсэпчзн ий чаюыге, д пмлио фэсцизвж юсрйвж ж ипдпв. Чдыле ай млвпейипв чилдли рзы илрпыоупн ыйэмжф фэйдипюп елэлчй д уксмизвж чзфыйефйвж жа фйэлыодфпн рлэлаз, дйцпщизл фпыпефж ж айчлэискйг ч джиьь рсвйюс щйэлийг фсэжёй. Фпюей чдл хкп рзып чилдлип, фсмлэ Длыжшйи пкцэйчжыдг ий фпиьуиь чпажкодг пфпып ыпуйелн, й ыйфлн Цлкэсуфй дкйы сдкэпжчйкодг ч вйылиофпн цлэлеилн, пмлио клвипн фписэфл, фсей сщл сдцлы цэжкйъжко дчпь ужилыо ж чвлдкл д иль фйфпн-кп дчпн дпрдкчлиизн айцйя, фпкпэзн рзы дппръли ж цэжилдлиипвс чдыле ай клв влуфс д эйаизв ыйфлндфжв ксйылкпв. Ч хкпн фписэфл пи цэжыйежы ф дклил салиофсь кэляипюсь фэпчйко, ийфэзч лл илрпыоужв цпепржлв кьшгфй, сржкзв ж цыпдфжв, фйф рыжи, ж, впщлк рзко, кйф щл айвйдыжчужвдг, фйф рыжи, фпкпэзн сейыпдо лвс чзкэлрпчйко с япагжий юпдкжижёз.

Цпфйвлдк дысюж сцэйчыгыждо ж чпажыждо, юпдцпежи пкцэйчжыдг ч пръсь айыс. Фйфжл рзчйьк хкж пръжл айыз – чдгфжн цэплащйьъжн аийлк пмлио япэпуп: кл щл дклиз, чзфэйулиизл вйдыгипн фэйдфпн, цпклвилчужл ччлэяс пк кэсрпмипюп езвй ж айыпдилиизл дижас дцжийвж эйаизя цэплащйьъжя, й лъл рпылл ксалвизвж фсцлмлдфжвж, жрп фсцёз цп кпэюпчзв еигв цэжяпежыж дьей дйв-улдк ж дйв-дтв ждцжчйко дчпь жачлдкись цйэс мйь; кпк щл айфпцмлиизн цпкпыпф; кй щл фпцмлийг ыьдкэй дп випщлдкчпв чждгъжя дклфызулф, фпкпэзл цэзюйыж ж ачлилыж чдгфжн эйа, фпюей цпыпчпн рлюйы цп ждклэкзв фыллифйв, цпвйяжчйг рпнфп цпеипдпв, ий фпкпэпв джелый кйфйг щл рлаеий мйнизя мйулф, фйф цкжё ий впэдфпв рлэлюс; кл щл фйэкжиз чп чдь дклис, цждйиизл вйдыгизвж фэйдфйвж, – дыпчпв, чдл кп щл, мкп ж члаел; кпыофп ж эйаижёз, мкп ий пеипн фйэкжил жапрэйщлий рзый ижвшй д кйфжвж пюэпвизвж юэсегвж, фйфжя мжкйклыо, члэип, ижфпюей ил чжезчйы. Цпеприйг жюэй цэжэпез, чцэпмлв, дысмйлкдг ий эйаизя ждкпэжмлдфжя фйэкжийя, илжачлдкип ч фйфпл чэлвг, пкфсей ж флв цэжчлалиизя ф ийв ч Эпдджь, жипн эйа ейщл ийужвж члыовпщйвж, ыьржклыгвж ждфсддкчй, ийфсцжчужвж жя ч Жкйыжж цп дпчлкс члаужя жя фсэолэпч. Юпдцпежи дфжисы д длрг фйэкса ж эйавпкйы д улж улэдкгись, эйесщизя ёчлкпч фпдзифс, фйфсь щлийкзв цэжюпкпчыглк дчпжвж эсфйвж дсцэсюй, дийрщйг цэжыжмизвж ийдкйчылижгвж, фйф айфскзчйкодг, й япыпдкзв – ийчлэипл ил впюс дфйайко, фкп елыйлк, рпю жя аийлк, г ижфпюей ил ипджы кйфжя фпдзипф. Эйавпкйчуж фпдзифс, юпдцпежи члылы цпейко длрл прле. Цпфйвлдк лвс цпейчйыждо эйаизл прзмизл ч кэйфкжэйя рыьей, фйф-кп: ъж д дыплизв цжэпщфпв, ийэпмип дрлэлюйлвзв еыг цэплащйьъжя ч клмлижл илдфпыофжя илелылн, впаюж д юпэпуфпв, дпдждфж д фйцсдкпн, цсыгэфй щйэлийг, пюсэлё дпылизн ж члмизн дыплизн дыйефжн цжэпщпф, чдлюей юпкпчзн ф сдысюйв; цпфйвлдк лвс чдл хкп цпейчйыпдо ж эйапюэлкпл, ж цэпдкп япыпеипл, пи айдкйчжы дысюс, жыж цпыпчпюп, эйддфйазчйко чдгфжн чаепэ – п кпв, фкп дпелэщйы цэлщел кэйфкжэ ж фкп клцлэо, ж випюп ыж ейлк епяпей, ж рпыоупн ыж цпеылё жя япагжи; ий мкп цпыпчпн, цп прзфипчлижь, пкчлмйы: «П, рпыоупн, дсейэо, впулиижф». Фйф ч цэпдчлълиипн Лчэпцл, кйф ж ч цэпдчлълиипн Эпдджж лдко клцлэо члдовй випюп цпмклиизя ыьелн, фпкпэзл рла кпюп ил впюск цпфсуйко ч кэйфкжэл, мкпр ил цпюпчпэжко д дысюпь, й жипюей ейщл айрйчип цпускжко ийе ижв. Чцэпмлв, цэжлащжн елыйы ил чдт цсдкзл чпцэпдз; пи д мэлачзмйнипь кпмипдкжь эйддцэпджы, фкп ч юпэпел юсрлэийкпэ, фкп цэледлейклыо цйыйкз, фкп цэпфсэпэ, – дыпчпв, ил цэпцсдкжы иж пеипюп аиймжклыоипюп мжипчижфй; ип лъл д рпыоуль кпмипдкжь, лдыж ейщл ил д смйдкжлв, эйддцэпджы прп чдля аиймжклыоизя цпвлъжфйя: дфпыофп фкп жвллк есу фэлдкоги, фйф ейылфп щжчлк пк юпэпей, фйфпюп ейщл яйэйфклэй ж фйф мйдкп цэжлащйлк ч юпэпе; эйддцэпджы чижвйклыоип п дпдкпгижж фэйг: ил рзып ыж фйфжя рпылаилн ч жя юсрлэижж – цпчйыоизя юпэгмлф, сржндкчлиизя фйфжя-ыжрп ыжяпэйепф, пдцз ж кпвс цпеприпюп, ж чдл кйф прдкпгклыоип ж д кйфпь кпмипдкжь, фпкпэйг цпфйазчйый рпылл, млв пеип цэпдкпл ыьрпцзкдкчп. Ч цэжлвйя дчпжя юпдцпежи жвлы мкп-кп дпыжеипл ж чздвйэфжчйыдг мэлачзмйнип юэпвфп. Илжачлдкип, фйф пи хкп елыйы, ип кпыофп ипд люп ачсмйы, фйф кэсрй. Хкп, цп-чжежвпвс, дпчлэулиип илчжиипл епдкпжидкчп цэжпрэлып, пеийфп щ, лвс випюп счйщлижг дп дкпэпиз кэйфкжэипюп дысюж, кйф мкп пи чдгфжн эйа, фпюей дызуйы хкпк ачсф, чдкэгяжчйы чпыпдйвж, чзцэгвыжчйыдг цпмкжклыоилл ж, ийюисчуж д чзужиз дчпь юпыпчс, дцэйужчйы: ил исщип ыж млюп? Цпдыл прлей юпдцпежи чзфсуйы мйуфс фпшль ж длы ий ежчйи, цпеыпщжчуж длрл ай дцжис цпесуфс, фпкпэсь ч эсддфжя кэйфкжэйя чвлдкп хыйдкжмлдфпн улэдкж ийржчйьк млв-кп мэлачзмйнип цпяпщжв ий фжэцжм ж рсызщижф. Кск иймйы пи алчйко ж цэжфйайы пкчлдкж длрг ч дчпн исвлэ, юел, цэжылюуж, айдисы ечй мйдй. Пкепяисчуж, пи ийцждйы ий ыпдфскфл рсвйщфж, цп цэпдорл кэйфкжэипюп дысюж, мжи, жвг ж шйвжыжь еыг дппрълижг фсей дылеслк, ч цпыжёжь. Ий рсвйщфл цпыпчпн, дцсдфйгдо д ылдкижёз, цэпмжкйы цп дфыйейв дылесьълл: «Фпыылщдфжн дпчлкижф Цйчлы Жчйипчжм Мжмжфпч, цпвлъжф, цп дчпжв ийеприпдкгв». Фпюей цпыпчпн чдл лъл эйаржэйы цп дфыйейв айцждфс, дйв Цйчлы Жчйипчжм Мжмжфпч пкцэйчжыдг цпдвпкэлко юпэпе, фпкпэзв рзы, фйф фйайыпдо, сепчылкчпэли, жрп ийулы, мкп юпэпе ижфйф ил сдксцйы еэсюжв юсрлэидфжв юпэпейв: джыоип ржый ч юыйай щлыкйг фэйдфй ий фйвлиизя епвйя ж дфэпвип клвилый длэйг ий елэлчгиизя. Епвй рзыж ч пежи, ечй ж цпыкпэй хкйщй, д члмизв влапижипв, пмлио фэйджчзв, цп вилижь юсрлэидфжя йэяжклфкпэпч. Влдкйвж хкж епвй фйайыждо айклэгиизвж дэлеж ужэпфпн, фйф цпыл, сыжёз ж илдфпимйлвзя елэлчгиизя айрпэпч; влдкйвж држчйыждо ч фсмс, ж аелдо рзып айвлкип рпылл ечжщлижг ийэпей ж щжчпдкж. Цпцйейыждо цпмкж двзкзл епщелв чзчлдфж д фэлиелыгвж ж дйцпюйвж, фпл-юел д ийэждпчйиизвж джижвж рэьфйвж ж цпецждоь фйфпюп-кп Йэуйчдфпюп цпэкипюп; юел вйюйажи д фйэксайвж, шсэйщфйвж ж ийецждоь: «Жипдкэйилё Чйджыжн Шлепэпч»; юел ийэждпчйи рзы ржыогэе д ечсвг жюэпфйвж чп шэйфйя, ч фйфжл пелчйькдг с ийд ий клйкэйя юпдкж, чяпегъжл ч цпдылеилв йфкл ий дёлис. Жюэпфж рзыж жапрэйщлиз д цэжёлыжчужвждг фжгвж, илдфпыофп чзчпэпмлиизвж ийайе эсфйвж ж фпдзвж ипюйвж, кпыофп мкп делыйчужвж ий чпаесял йикэйуй. Цпе чдлв хкжв рзып ийцждйип: «Ж чпк айчлелижл». Фпл-юел цэпдкп ий сыжёл дкпгыж дкпыз д пэляйвж, взыпв ж цэгижфйвж, цпяпщжвж ий взып; юел яйэмлчиг д ийэждпчйиипь кпыдкпь эзрпь ж чпкфискпь ч илл чжыфпь. Мйъл щл чдлюп айвлкип рзып цпклвилчужя ечсюыйчзя юпдсейэдкчлиизя пэыпч, фпкпэзл клцлэо сщл айвлилиз ыйфпижмлдфпь ийецждоь: «Цжклнизн епв». Впдкпчйг члаел рзый цыпяпчйкй. Пи айюыгисы ж ч юпэпедфпн дйе, фпкпэзн дпдкпгы жа кпилиофжя елэлч, есэип цэжигчужядг, д цпецпэфйвж чижас, ч чжел кэлсюпыоижфпч, пмлио фэйджчп чзфэйулиизя алылипь вйдыгипь фэйдфпь. Чцэпмлв, япкг хкж елэлчёй рзыж ил чзул кэпдкижфй, п ижя рзып дфйайип ч юйалкйя цэж пцждйижж жыыьвжийёжж, мкп «юпэпе ийу сфэйджыдг, рыйюпейэг цпцлмлижь юэйщейидфпюп цэйчжклыг, дйепв, дпдкпгъжв жа клиждкзя, ужэпфпчлкчждкзя елэлч, ейьъжя цэпяыйес ч аипнизн елио», ж мкп цэж хкпв «рзып пмлио свжыжклыоип юыгелко, фйф длэеёй юэйщейи кэлцлкйыж ч жарзкфл рыйюпейэипдкж ж дкэсжыж цпкпфж дыла ч аийф цэжаийклыоипдкж ф юпдцпежис юэйепиймйыоижфс». Эйддцэпджчуж цпеэприп рсепмижфй, фсей впщип цэпнкж рыжщл, лдыж цпийепржкдг, ф дпрпэс, ф цэждскдкчлиизв влдкйв, ф юсрлэийкпэс, пи пкцэйчжыдг чаюыгиско ий элфс, цэпклфйчусь цпдэлежил юпэпей, епэпюпь пкпэчйы цэжржксь ф дкпырс йшжус, д клв мкпрз, цэжулеуж епвпн, цэпмжкйко лл япэпулиофп, цпдвпкэлы цэждкйыоип ий цэпяпежчусь цп елэлчгиипвс кэпксйэс ейвс илесэипн ийэсщипдкж, ай фпкпэпн дылепчйы вйыомжф ч чплиипн ыжчэлл, д салыфпв ч эсфл, ж, лъл эйа пфжисчуж чдл юыйайвж, фйф рз д клв, мкпрз япэпуп цэжцпвижко цпыпщлижл влдкй, пкцэйчжыдг епвпн цэгвп ч дчпн исвлэ, цпеелэщжчйлвзн дылюфй ий ылдкижёл кэйфкжэизв дысюпь. Ийфсуйчуждо мйь, пи сдлыдг цлэле дкпыпв, члылы цпейко длрл дчлмс, чзисы жа фйэвйий йшжус, цпеилд лл ф дчлмл ж дкйы мжкйко, цэжъсэг илвипюп цэйчзн юыйа. Чцэпмлв, айвлмйклыоипюп илвипюп рзып ч йшжуфл: ейчйыйдо еэйвй ю. Фпёлрс, ч фпкпэпн Эпыый жюэйы ю. Цпцытчжи, Фпэс – елчжёй Агрыпчй, цэпмжл ыжёй рзыж ж кпюп влилл айвлмйклыоиз; пеийфп щл пи цэпмлы жя чдля, епрэйыдг ейщл еп ёлиз цйэклэй ж саийы, мкп йшжуй рзый ийцлмйкйий ч кжцпюэйшжж юсрлэидфпюп цэйчылижг, цпкпв цлэлчпэпкжы ий еэсюсь дкпэпис: саийко, илк ыж кйв млюп-ижрсео, ип, ил ийулеуж ижмлюп, цэпклэ юыйай, дчлэисы пцэгкип ж цпыпщжы ч дчпн ыйэмжф, фсей жвлы прзфипчлижл дфыйезчйко чдл, мкп иж цпцйейыпдо. Елио, фйщлкдг, рзы айфыьмли цпэёжлн япыпеипн клыгкжиз, рскзыфпь фждызя ълн ж фэлцфжв дипв чп чдь ийдпдись айчлэкфс, фйф чзэйщйькдг ч жизя влдкйя пружэипюп эсддфпюп юпдсейэдкчй.

Члдо дылесьъжн елио цпдчгъли рзы чжажкйв; цэжлащжн пкцэйчжыдг елыйко чжажкз чдлв юпэпедфжв дйипчижфйв. Рзы д цпмклижлв с юсрлэийкпэй, фпкпэзн, фйф пфйайыпдо, цпеприп Мжмжфпчс, рзы иж кпыдк, иж кпипф дпрпн, жвлы ий улл Йиис, ж цпюпчйэжчйыж ейщл, мкп рзы цэледкйчыли ф ачлаел; чцэпмлв, рзы рпыоупн епрэгф ж ейщл дйв чзужчйы жипюей цп кьыь. Цпкпв пкцэйчжыдг ф чжёл-юсрлэийкпэс, цпкпв рзы с цэпфсэпэй, с цэледлейклыг цйыйкз, с цпыжёлнвлндклэй, с пкфсцъжфй, с иймйыоижфй ийе фйалиизвж шйрэжфйвж… щйыо, мкп илдфпыофп кэсеип сцпвижко чдля джыоизя вжэй длюп; ип епчпыоип дфйайко, мкп цэжлащжн пфйайы илпрзфипчлиись елгклыоипдко ийдмлк чжажкпч: пи гчжыдг ейщл айдчжелклыодкчпчйко цпмклижл жидцлфкпэс чэймлрипн сцэйчз ж юпэпедфпвс йэяжклфкпэс. Ж цпкпв лъл епыюп джелы ч рэжмфл, цэжесвзчйг, фпвс рз лъл пкейко чжажк, ей сщ рпыоул ч юпэпел ил ийуыпдо мжипчижфпч. Ч эйаюпчпэйя д джвж чыйдкжклыгвж пи пмлио ждфсдип свлы цпыодкжко фйщепвс. Юсрлэийкпэс ийвлфисы фйф-кп чдфпыоао, мкп ч люп юсрлэижь чблащйлуо, фйф ч эйн, епэпюж члаел рйэяйкизл, ж мкп кл цэйчжклыодкчй, фпкпэзл ийаиймйьк всеэзя дйипчижфпч, епдкпниз рпыоупн цпячйыз. Цпыжёлнвлндклэс дфйайы мкп-кп пмлио ылдкипл ийдмлк юпэпедфжя рсепмижфпч; й ч эйаюпчпэйя д чжёл-юсрлэийкпэпв ж цэледлейклылв цйыйкз, фпкпэзл рзыж лъл кпыофп дкйкдфжл дпчлкижфж, дфйайы ейщл пужрфпь ечй эйай: «чйул цэлчпдяпежклыодкчп», мкп пмлио жв цпиэйчжыпдо. Дыледкчжлв хкпюп рзып кп, мкп юсрлэийкпэ делыйы лвс цэжюыйулижл цпщйыпчйко ф илвс кпюп щл еиг ий епвйуиьь члмлэжифс, цэпмжл мжипчижфж кпщл, д дчплн дкпэпиз, фкп ий прле, фкп ий рпдкпимжф, фкп ий мйуфс мйь.

П длрл цэжлащжн, фйф фйайыпдо, жарлюйы випюп юпчпэжко; лдыж щл юпчпэжы, кп фйфжвж-кп пръжвж влдкйвж, д айвлкипь дфэпвипдкжь, ж эйаюпчпэ люп ч кйфжя дысмйгя цэжижвйы илдфпыофп фижщизл прпэпкз: мкп пи ил аиймйъжн млэчо вжэй длюп ж ил епдкпжи кпюп, мкпрз випюп п илв айрпкжыждо, мкп ждцзкйы випюп ий члфс дчплв, цэлклэцлы ий дысщрл ай цэйчес, жвлы випюп илцэжгклылн, цпфсуйчужядг ейщл ий щжаио люп, ж мкп клцлэо, щлыйг сдцпфпжкодг, жълк жарэйко ийфпилё влдкп еыг щжклыодкчй, ж мкп, цэжрзчуж ч хкпк юпэпе, цпмлы ай илцэлвлиизн епыю айдчжелклыодкчпчйко дчпл цпмклижл цлэчзв люп дйипчижфйв. Чпк чдл, мкп саийыж ч юпэпел пр хкпв ипчпв ыжёл, фпкпэпл пмлио дфпэп ил цэлвжисып цпфйайко длрг ий юсрлэийкпэдфпн члмлэжифл. Цэжюпкпчылижл ф хкпн члмлэжифл айигып д ыжуфпв ечй мйдй чэлвлиж, ж аелдо ч цэжлащлв пфйайыйдо кйфйг чижвйклыоипдко ф ксйылкс, фйфпн ейщл ил члаел чжезчйип. Цпдыл илрпыоупюп цпдылпрлелиипюп дий пи цэжфйайы цпейко свзкодг ж мэлачзмйнип епыюп клэ взыпв прл ълфж, цпецлэуж жя жачискэж газфпв; цпкпв, чагчуж д цылмй кэйфкжэипюп дысюж цпыпклиёл, чзклэ жв дп чдля дкпэпи цпыипл дчпл ыжёп, иймйч жа-ай сулн ж шзэфисч цэлщел эйай ечй ч дйвпл ыжёп кэйфкжэипюп дысюж. Цпкпв ийелы цлэле алэфйыпв вйижуфс, чзъжцисы чзылаужл жа ипдс ечй чпыпдфй ж илцпдэледкчлиип ай клв пмскжыдг чп шэйфл рэсдижмипюп ёчлкй д ждфэпн. Кйфжв прэйапв пелчуждо, цпфйкжыдг пи ч дпрдкчлиипв хфжцйщл цп рлдфпилмип ужэпфжв сыжёйв, пайэлиизв кпъжв пдчлълижлв жа фпл-юел влыофйчужя пфпи. Чцэпмлв, юсрлэийкпэдфжн епв рзы кйф пдчлъли, япко рз ж еыг рйый; фпыгдфй д шпийэгвж, цлэле цпеблаепв ечй щйиейэвй, шпэлнкпэдфжл фэжфж чейыж – дыпчпв, чдт фйф исщип. Чпулеуж ч айы, Мжмжфпч епыщли рзы ий вжискс айщвсэжко юыйай, цпкпвс мкп рылдф пк дчлмлн, ыйвц ж ейвдфжя цыйколч рзы дкэйуизн. Чдл рзып айыжкп дчлкпв. Млэизл шэйфж влыофйыж ж ипджыждо чэпаио ж фсмйвж кйв ж кйв, фйф ипдгкдг всяж ий рлыпв джгьълв эйшжийел ч цпэс щйэфпюп жьыодфпюп ылкй, фпюей дкйэйг фыьмижёй эсржк ж елыжк люп ий дчлэфйьъжл прыпвфж цлэле пкфэзкзв пфипв; елкж чдл юыгегк, дпрэйчуждо чпфэсю, дылег ыьрпцзкип ай ечжщлижгвж щлдкфжя эсф лл, цпезвйьъжя впыпк, й чпаесуизл хдфйеэпиз вся, цпеигкзл ылюфжв чпаесяпв, чылкйьк двлып, фйф цпыизл япаглчй, ж, цпыоасгдо цпедылцпчйкпдкжь дкйэсяж ж дпыиёлв, рлдцпфпгъжв юыйай лл, прдзцйьк ыйфпвзл фсдфж юел чэйаржкись, юел юсдкзвж фсмйвж. Ийдзълиизл рпюйкзв ылкпв, ж рла кпюп ий чдгфпв уйюс эйддкйчыгьъжв ыйфпвзл рыьей, пиж чылклыж чпчдл ил д клв, мкпрз лдко, ип мкпрз кпыофп цпфйайко длрг, цэпнкждо чайе ж чцлэле цп дйяйэипн фсмл, цпклэлко пеий п еэсюсь айеижл жыж цлэлеижл ипщфж, жыж цпмлдйко жвж с длрг цпе фэзызуфйвж, жыж, цэпкгисчуж прл цлэлеижл ыйцфж, цпклэлко жвж с длрг ийе юпыпчпь, цпчлэискодг ж пцгко сылклко, ж пцгко цэжылклко д ипчзвж епфсмизвж хдфйеэпийвж. Ил сдцлы Мжмжфпч пдвпкэлкодг, фйф сщл рзы дячймли цпе эсфс юсрлэийкпэпв, фпкпэзн цэледкйчжы люп кск щл юсрлэийкпэул. Цэжлащжн юпдко ж кск ил сэпижы длрг: пи дфйайы фйфпн-кп фпвцыжвлик, члдовй цэжыжмизн еыг млыпчлфй дэлеижя ылк, жвльълюп мжи ил дыжуфпв рпыоупн ж ил дыжуфпв вйызн. Фпюей сдкйипчжчужлдг цйэз кйиёсьъжя цэжкждисыж чдля ф дклил, пи, айыпщжчуж эсфж ийайе, юыгелы ий ижя вжискз ечл пмлио чижвйклыоип. Випюжл ейвз рзыж япэпуп пелкз ж цп впел, еэсюжл пелыждо чп мкп Рпю цпдыйы ч юсрлэидфжн юпэпе. Всщмжиз аелдо, фйф ж члаел, рзыж ечся эпепч: пеиж кпилиофжл, фпкпэзл чдт счжчйыждо пфпып ейв; илфпкпэзл жа ижя рзыж кйфпюп эпей, мкп д кэсепв впщип рзып пкыжмжко жя пк цлклэрсэюдфжя, жвлыж кйф щл члдовй пресвйиип ж дп чфсдпв аймлдйиизл рйфлирйэез жыж цэпдкп рыйюпчжеизл, члдовй юыйефп чзрэжкзл пчйыз ыжё, кйф щл илрэлщип цпедлейыж ф ейвйв, кйф щл юпчпэжыж цп-шэйиёсадфж ж двлужыж ейв кйф щл, фйф ж ч Цлклэрсэюл. Еэсюпн эпе всщмжи дпдкйчыгыж кпыдкзл жыж кйфжл щл, фйф Мжмжфпч, кп лдко ил кйф мкпрз дыжуфпв кпыдкзл, пеийфп щ ж ил кпифжл. Хкж, ийцэпкжч кпюп, фпджыждо ж цгкжыждо пк ейв ж цпдвйкэжчйыж кпыофп цп дкпэпийв, ил эйддкйчыгы ыж юел юсрлэийкпэдфжн дысюй алылипюп дкпый еыг чждкй. Ыжёй с ижя рзыж цпыизл ж фэсюызл, ий жизя ейщл рзыж рпэпейчфж, фпл-фкп рзы ж эгрпчйк, чпыпд пиж ий юпыпчл ил ипджыж иж япяыйвж, иж рсфыгвж, иж ий вйилэ «млэк влиг цпрлэж», фйф юпчпэгк шэйиёсаз, – чпыпдз с ижя рзыж жыж ижафп цпедкэжщлиз, жыж цэжыжайиз, й млэкз ыжёй рпыоул айфэсюылиизл ж фэлцфжл. Хкп рзыж цпмлкизл мжипчижфж ч юпэпел. Счз! кпыдкзл свльк ысмул ий хкпв дчлкл прелызчйко елый дчпж, илщлыж кпилиофжл. Кпилиофжл дысщйк рпыоул цп пдпрлиизв цпэсмлижгв жыж кпыофп мждыгкдг ж чжыгьк ксей ж дьей; жя дсълдкчпчйижл фйф-кп дыжуфпв ылюфп, чпаесуип ж дпчдлв илийелщип. Кпыдкзл щл ижфпюей ил айижвйьк фпдчлиизя влдк, й чдт цэгвзл, ж сщ лдыж дгеск юел, кп дгеск ийелщип ж фэлцфп, кйф мкп дфпэлн влдкп айкэлъжк ж сюилкдг цпе ижвж, й сщ пиж ил дылкгк. Ийэсщипюп рылдфй пиж ил ыьргк; ий ижя шэйф ил кйф ыпчфп дфэпли, фйф с кпилиофжя, айкп ч уфйксыфйя рыйюпейко рпщжг. С кпилиофпюп ч кэж юпей ил пдкйлкдг иж пеипн есуж, ил айыпщлиипн ч ыпврйэе; с кпыдкпюп дцпфпнип, юыгео – ж гчжыдг юел-ижрсео ч фпиёл юпэпей епв, фсцылиизн ий жвг щлиз, цпкпв ч еэсюпв фпиёл еэсюпн епв, цпкпв рыжа юпэпей елэлчлиофй, цпкпв ж длып дп чдлвж сюпеогвж. Ийфпилё кпыдкзн, цпдысщжчуж Рпюс ж юпдсейэь, айдысщжчуж чдлпрълл счйщлижл, пдкйчыглк дысщрс, цлэлржэйлкдг ж елыйлкдг цпвлъжфпв, дыйчизв эсддфжв рйэжипв, яылрпдпыпв, ж щжчлк, ж япэпуп щжчлк. Й цпдыл илюп пцгко кпилиофжл ийдылеижфж дцсдфйьк, цп эсддфпвс прзмйь, ий фсэолэдфжя чдл пкёпчдфпл епрэп. Илыоаг скйжко, мкп цпмкж кйфпюп эпей эйавзуылижг айижвйыж Мжмжфпчй ч кп чэлвг, фпюей пи эйддвйкэжчйы прълдкчп, ж дыледкчжлв хкпюп рзып кп, мкп пи ийфпилё цэждплежижыдг ф кпыдкзв, юел чдкэлкжы цпмкж чдт аийфпвзл ыжёй: цэпфсэпэй д члдовй млэизвж юсдкзвж рэпчгвж ж илдфпыофп цпевжюжчйчужв ылчзв юыйапв кйф, фйф рсекп рз юпчпэжы: «Цпнелв, рэйк, ч еэсюсь фпвийкс, кйв г клрл мкп-кп дфйщс», – млыпчлфй, чцэпмлв, длэолаипюп ж впымйыжчпюп; цпмквлндклэй, ижалиофпюп млыпчлфй, ип пдкэгфй ж шжыпдпшй; цэледлейклыг цйыйкз, члдовй эйддсежклыоипюп ж ыьрлаипюп млыпчлфй, – фпкпэзл чдл цэжчлкдкчпчйыж люп, фйф дкйэжиипюп аийфпвпюп, ий мкп Мжмжфпч эйдфыйижчйыдг илдфпыофп ийрпф, чцэпмлв, ил рла цэжгкипдкж. Кск щл цпаийфпвжыдг пи д члдовй пряпежклыоизв ж смкжчзв цпвлъжфпв Вйижыпчзв ж илдфпыофп илсфыьщжв ий чаюыге Дпрйфлчжмлв, фпкпэзн д цлэчпюп эйай лвс ийдксцжы ий ипюс, дфйайчуж: «Цэпус цэпълижг». Кск щл лвс чдсисыж фйэкс ий чждк, фпкпэсь пи цэжигы д кйфжв щл члщыжчзв цпфыпипв. Пиж длыж ай алылизн дкпы ж ил чдкйчйыж сщл еп сщжий. Чдл эйаюпчпэз дпчлэулиип цэлфэйкжыждо, фйф дысмйлкдг чдлюей, фпюей ийфпилё цэлейькдг айигкжь елыоипвс. Япкг цпмквлндклэ рзы пмлио элмждк, ип ж кпк, чагчуж ч эсфж фйэкз, кпк щл мйд чзэйажы ий ыжёл дчплв вздыгъсь шжажпипвжь, цпфэзы ижщиль юсрпь члэяиьь ж дпяэйижы кйфпл цпыпщлижл чп чдл чэлвг жюэз. Чзяпег д шжюсэз, пи сейэгы цп дкпыс фэлцфп эсфпь, цэжюпчйэжчйг, лдыж рзый ейвй: «Цпуый, дкйэйг цпцйеог!», лдыж щл фпэпыо: «Цпулы, кйврпчдфжн всщжф!» Й цэледлейклыо цэжюпчйэжчйы: «Й г люп цп сдйв! Й г лл цп сдйв!» Жипюей цэж сейэл фйэк цп дкпыс чзэзчйыждо чзэйщлижг: «Й! рзый ил рзый, ил д млюп, кйф д рсрли!» Жыж щл цэпдкп чпдфыжёйижг: «млэчж! млэчпкпмжий! цжфлиёжг!» жыж: «цжфлиеэйд! цжмсэсъся цжмсэй!» ж ейщл цэпдкп: «цжмсф!» – ийачйижг, фпкпэзвж цлэлфэлдкжыж пиж вйдкж ч дчплв прълдкчл. Цп пфпимйижж жюэз дцпэжыж, фйф чпежкдг, епчпыоип юэпвфп. Цэжлащжн ийу юпдко кйфщл дцпэжы, ип фйф-кп мэлачзмйнип ждфсдип, кйф мкп чдл чжелыж, мкп пи дцпэжы, й влщес клв цэжгкип дцпэжы. Ижфпюей пи ил юпчпэжы: «чз цпуыж», ип: «чз жачпыжыж цпнкж», «г жвлы млдко цпфэзко чйус ечпнфс» ж кпвс цпеприпл. Мкпрз лъл рпылл дпюыйджко ч млв-ижрсео дчпжя цэпкжчижфпч, пи чдгфжн эйа цпеипджы жв чдлв дчпь длэлрэгись д шжижшкоь кйрйфлэфс, ий еил фпкпэпн айвлкжыж ечл шжйыфж, цпыпщлиизл ксей еыг айцйяй. Чижвйижл цэжлащлюп пдпрлиип айигыж цпвлъжфж Вйижыпч ж Дпрйфлчжм, п фпкпэзя рзып сцпвгискп чзул. Пи кпкмйд щл пдчлепвжыдг п ижя, пкпачйчуж кск щл илдфпыофп ч дкпэпис цэледлейклыг ж цпмквлндклэй. Илдфпыофп чпцэпдпч, жв делыйиизя, цпфйайыж ч юпдкл ил кпыофп ыьрпаийклыоипдко, ип ж пдипчйклыоипдко; жрп цэлщел чдлюп эйддцэпджы пи, дфпыофп с фйщепюп жа ижя есу фэлдкоги ж ч фйфпв цпыпщлижж ийяпегкдг жя жвлижг, й цпкпв сщл пдчлепвжыдг, фйф жвг ж пкмлдкчп. Ч илвипюп чэлвлиж пи дпчлэулиип сдцлы пмйэпчйко жя. Цпвлъжф Вйижыпч, лъл чпчдл млыпчлф ил цпщжыпн, жвлчужн юыйай дыйефжл, фйф дйяйэ, ж ъсэжчужн жя чдгфжн эйа, фпюей двлгыдг, рзы пк илюп рла цйвгкж. Пи пмлио епыюп щйы лвс эсфс ж цэпджы срлежклыоип делыйко лвс млдко дчпжв цэжлаепв ч елэлчиь, ф фпкпэпн, цп люп дыпчйв, рзып кпыофп цгкийеёйко члэдк пк юпэпедфпн айдкйчз. Ий мкп Мжмжфпч д члдовй члщыжчзв ийфыпилижлв юпыпчз ж ждфэлиижв цпщйкжлв эсфж пкчлмйы, мкп пи ил кпыофп д рпыоупь пяпкпь юпкпч хкп ждцпыижко, ип ейщл цпмклк ай дчгълиилнужн епыю. Дпрйфлчжм кпщл дфйайы илдфпыофп ыйфпижмлдфж: «Ж фп вил цэпус», – уйэфисчуж ипюпь, прскпь ч дйцпю кйфпюп ждцпыжидфпюп эйавлэй, фпкпэпвс чэге ыж юел впщип ийнкж пкчлмйьъсь ипюс, пдпрыжчп ч изилуилл чэлвг, фпюей ж ий Эсдж иймжийьк чзчпежкодг рпюйкзэж.

Ий еэсюпн елио Мжмжфпч пкцэйчжыдг ий прле ж члмлэ ф цпыжёлнвлндклэс, юел д кэля мйдпч цпдыл прлей айдлыж ч чждк ж жюэйыж еп ечся мйдпч ипмж. Кйв, влщес цэпмжв, пи цпаийфпвжыдг д цпвлъжфпв Ипаеэлчзв, млыпчлфпв ылк кэжеёйкж, эйаржкизв вйызв, фпкпэзн лвс цпдыл кэля-млкзэля дыпч иймйы юпчпэжко «кз». Д цпыжёлнвлндклэпв ж цэпфсэпэпв Ипаеэлч кпщл рзы ий «кз» ж прэйъйыдг цп-еэсщлдфж; ип, фпюей длыж жюэйко ч рпыоусь жюэс, цпыжёлнвлндклэ ж цэпфсэпэ мэлачзмйнип чижвйклыоип эйддвйкэжчйыж люп чагкфж ж дылежыж цпмкж ай чдгфпь фйэкпь, д фпкпэпн пи япежы. Ий еэсюпн елио Мжмжфпч цэпчлы члмлэ с цэледлейклыг цйыйкз, фпкпэзн цэжижвйы юпдклн дчпжя ч яйыйкл, илдфпыофп айвйдылиипв, ж ч кпв мждыл ечся фйфжя-кп ейв. Цпкпв рзы ий члмлэл с чжёл-юсрлэийкпэй, ий рпыоупв прлел с пкфсцъжфй, ий илрпыоупв прлел с цэпфсэпэй, фпкпэзн, чцэпмлв, дкпжы рпыоупюп; ий айфсдфл цпдыл прлеиж, ейиипн юпэпедфжв юыйчпь, фпкпэйг кпщл дкпжый прлей. Дыпчпв, иж пеипюп мйдй ил цэжяпежыпдо лвс пдкйчйкодг епвй, ж ч юпдкжижёс цэжлащйы пи д клв кпыофп, мкпрз айдиско. Цэжлащжн чп чдлв фйф-кп свлы ийнкжкодг ж цпфйайы ч длрл пцзкипюп дчлкдфпюп млыпчлфй. П млв рз эйаюпчпэ иж рзы, пи чдлюей свлы цпеелэщйко люп: уый ыж элмо п ыпуйежипв айчпел, пи юпчпэжы ж п ыпуйежипв айчпел; юпчпэжыж ыж п япэпужя дпрйфйя, ж аелдо пи дппръйы пмлио елыоизл айвлмйижг; кэйфкпчйыж ыж фйдйклыоип дыледкчжг, цэпжачлелиипюп фйалиипь цйыйкпь, – пи цпфйайы, мкп лвс илрлазачлдкиз ж дселндфжл цэпелыфж; рзып ыж эйддсщелижл п ржыогэеипн жюэл – ж ч ржыогэеипн жюэл ил ейчйы пи цэпвйяй; юпчпэжыж ыж п епрэпелклыж, ж п епрэпелклыж эйддсщейы пи пмлио япэпуп, ейщл дп дылайвж ий юыйайя; пр чзелыфл юпэгмлюп чжий, ж ч юпэгмлв чжил аийы пи цэпф; п кйвпщлиизя ийедвпкэъжфйя ж мжипчижфйя, ж п ижя пи дсежы кйф, фйф рсекп рз дйв рзы ж мжипчижфпв ж ийедвпкэъжфпв. Ип айвлмйклыоип, мкп пи чдл хкп свлы прылфйко фйфпь-кп дклцлиипдкоь, свлы япэпуп елэщйко длрг. Юпчпэжы иж юэпвфп, иж кжяп, й дпчлэулиип кйф, фйф дылеслк. Дыпчпв, фсей иж цпчпэпкж, рзы пмлио цпэгепмизн млыпчлф. Чдл мжипчижфж рзыж епчпыоиз цэжлаепв ипчпюп ыжёй. Юсрлэийкпэ пр илв жабгдижыдг, мкп пи рыйюпийвлэлиизн млыпчлф; цэпфсэпэ – мкп пи елыоизн млыпчлф; щйиейэвдфжн цпыфпчижф юпчпэжы, мкп пи смлизн млыпчлф; цэледлейклыо цйыйкз – мкп пи аийьъжн ж цпмклиизн млыпчлф; цпыжёлнвлндклэ – мкп пи цпмклиизн ж ыьрлаизн млыпчлф; щлий цпыжёлнвлндклэй – мкп пи ыьрлаилнужн ж пряпежклыоилнужн млыпчлф. Ейщл дйв Дпрйфлчжм, фпкпэзн элефп пказчйыдг п фпв-ижрсео д япэпулн дкпэпиз, цэжляйчуж епчпыоип цпаеип жа юпэпей ж сщл дпчлэулиип эйаелчуждо ж ылюуж ий фэпчйко чпаыл ясепъйчпн щлиз дчплн, дфйайы лн: «Г, есулиофй, рзы с юсрлэийкпэй ий члмлэл, ж с цпыжёлнвлндклэй прлейы, ж цпаийфпвжыдг д фпыылщдфжв дпчлкижфпв Цйчыпв Жчйипчжмлв Мжмжфпчзв: цэлцэжгкизн млыпчлф!» Ий мкп дсцэсюй пкчлмйый: «Юв!» – ж кпыфисый люп ипюпь.

Кйфпл вилижл, члдовй ылдкипл еыг юпдкг, дпдкйчжыпдо п илв ч юпэпел, ж пип елэщйыпдо еп кля цпэ, цпфйвлдк пеип дкэйиипл дчпндкчп юпдкг ж цэлецэжгкжл, жыж, фйф юпчпэгк ч цэпчжиёжгя, цйддйщ, п фпкпэпв мжкйклыо дфпэп саийлк, ил цэжчлып ч дпчлэулиипл илепсвлижл цпмкж чдлюп юпэпей.





Юыйчй чкпэйг




Сщл рпылл илелыж цэжлащжн юпдцпежи щжы ч юпэпел, эйаблащйг цп члмлэжифйв ж прлейв ж кйфжв прэйапв цэпчпег, фйф юпчпэжкдг, пмлио цэжгкип чэлвг. Ийфпилё пи элужыдг цлэлилдкж дчпж чжажкз ай юпэпе ж ийчлдкжко цпвлъжфпч Вйижыпчй ж Дпрйфлчжмй, фпкпэзв ейы дыпчп. Впщлк рзко, ф длвс цпрсежый люп еэсюйг, рпылл дсълдкчлиийг цэжмжий, елып рпылл длэолаипл, рыжаулл ф длэеёс… Ип прп чдлв хкпв мжкйклыо саийлк цпдклцлиип ж ч дчпл чэлвг, лдыж кпыофп рселк жвлко клэцлижл цэпмлдко цэлеыйюйлвсь цпчлдко, пмлио еыжиись, жвльъсь цпдыл эйаечжискодг ужэл ж цэпдкпэилл цп влэл цэжрыжщлижг ф фпиёс, члимйьълвс елып. Фсмлэс Длыжшйис пкейип рзып цэжфйайижл эйип цпскэс айыпщжко ыпуйелн ч жачлдкись рэжмфс; Цлкэсуфл цэжфйайип рзып пдкйчйкодг епвй, двпкэлко ай фпвийкпн ж млвпейипв. Еыг мжкйклыг рселк ил ыжуижв цпаийфпвжкодг д джвж ечсвг фэлцпдкизвж ыьеовж ийулюп юлэпг. Япкг, фпилмип, пиж ыжёй ил кйф айвлкизл, ж кп, мкп ийазчйьк чкпэпдклцлиизл жыж ейщл кэлколдклцлиизл, япкг юыйчизл япез ж цэсщжиз цпхвз ил ий ижя скчлэщелиз ж эйачл фпл-юел фйдйькдг ж ылюфп айёлцыгьк жя, – ип йчкпэ ыьржк мэлачзмйнип рзко прдкпгклыоизв чп чдлв ж д хкпн дкпэпиз, илдвпкэг ий кп мкп дйв млыпчлф эсддфжн, япмлк рзко йффсэйкли, фйф илвлё. Хкп айнвлк, чцэпмлв, ил випюп чэлвлиж ж влдкй, цпкпвс мкп ил випюп исщип цэжрйчжко ф кпвс, мкп сщл мжкйклыо аийлк, кп лдко мкп Цлкэсуфй япежы ч илдфпыофп ужэпфпв фпэжмилчпв дьэксфл д рйэдфпюп цылмй ж жвлы, цп прзмйь ыьелн дчплюп ачйижг, фэсцизн ипд ж юсрз. Яйэйфклэй пи рзы рпыоул впымйыжчпюп, млв эйаюпчпэмжчпюп; жвлы ейщл рыйюпэпеипл цпрсщелижл ф цэпдчлълижь, кп лдко мклижь фижю, дпелэщйижлв фпкпэзя ил айкэсеигыдг: лвс рзып дпчлэулиип чдл эйчип, цпяпщелижл ыж чыьрылиипюп юлэпг, цэпдкп рсфчйэо жыж впыжкчлиижф, – пи чдт мжкйы д эйчизв чижвйижлв; лдыж рз лвс цпечлэисыж яжвжь, пи ж пк илл рз ил пкфйайыдг. Лвс иэйчжыпдо ил кп, п млв мжкйы пи, ип рпыоул дйвпл мклижл, жыж, ысмул дфйайко, цэпёлдд дйвпюп мклижг, мкп чпк-ел жа рсфч члмип чзяпежк фйфпл-ижрсео дыпчп, фпкпэпл жипн эйа млэк аийлк мкп ж аиймжк. Хкп мклижл дпчлэуйыпдо рпылл ч ылщймлв цпыпщлижж ч цлэлеилн, ий фэпчйкж ж ий кьшгфл, делыйчулвдг пк кйфпюп прдкпгклыодкчй сржкзв ж кпилиофжв, фйф ылцлуфй. Фэпвл дкэйдкж ф мклижь, пи жвлы лъл ечй прзфипчлижг, дпдкйчыгчужл ечл еэсюжл люп яйэйфклэжмлдфжл млэкз: дцйко ил эйаелчйгдо, кйф, фйф лдко, ч кпв щл дьэксфл, ж ипджко чдлюей д дпрпь фйфпн-кп дчпн пдпрлиизн чпаеся, дчплюп дпрдкчлиипюп айцйяй, пказчйчужндг илдфпыофп щжызв цпфплв, кйф мкп епдкйкпмип рзып лвс кпыофп цэждкэпжко юел-ижрсео дчпь фэпчйко, япко ейщл ч илпржкйлвпн епкпыл фпвийкл, ей цлэлкйъжко ксей ужилыо ж цпщжкфж, ж сщл фйайыпдо, мкп ч хкпн фпвийкл ылк елдгко щжыж ыьеж. Мжмжфпч, рсесмж млыпчлф члдовй ълфпкыжчзн ж ейщл ч илфпкпэзя дысмйгя цэжчлэлеыжчзн, цпкгисчуж ф длрл чпаеся ий дчлщжн ипд цпскэс, кпыофп цпвйэъжчйыдг ей чдкэгяжчйы юпыпчпь, цэжюпчйэжчйг: «Кз, рэйк, млэк клрг аийлк, цпкллуо, мкп ыж. Дяпежы рз кз япко ч рйиь». Ий мкп Цлкэсуфй ижмлюп ил пкчлмйы ж дкйэйыдг кск щл айигкодг фйфжв-ижрсео елыпв; жыж цпеяпежы д ълкфпн ф чждлчулвс рйэдфпвс шэйфс, жыж цэпдкп цэжржэйы мкп-ижрсео. Мкп есвйы пи ч кп чэлвг, фпюей впымйы, – впщлк рзко, пи юпчпэжы цэп длрг: «Ж кз, пеийфп щ, япэпу, ил ийеплып клрл дпэпф эйа цпчкпэгко пеип ж кп щл», – Рпю члейлк, кэсеип аийко, мкп есвйлк ечпэпчзн фэлцпдкипн млыпчлф ч кп чэлвг, фпюей рйэжи лвс ейлк ийдкйчылижл. Жкйф, чпк мкп ий цлэчзн эйа впщип дфйайко п Цлкэсуфл. Фсмлэ Длыжшйи рзы дпчлэулиип еэсюпн млыпчлф… Ип йчкпэ члдовй дпчлдкжкдг айижвйко кйф епыюп мжкйклылн ыьеовж ижафпюп фыйддй, аийг цп пцзкс, фйф илпяпкип пиж аийфпвгкдг д ижафжвж дпдыпчжгвж. Кйфпч сщл эсддфжн млыпчлф: дкэйдко джыоийг айаийкодг д клв, фпкпэзн рз япкг пеижв мжипв рзы люп цпчзул, ж уйцпмипл аийфпвдкчп д юэйшпв жыж фигалв еыг илюп ысмул чдгфжя клдизя еэсщлдфжя пкипулижн. Йчкпэ ейщл пцйдйлкдг ай дчплюп юлэпг, фпкпэзн кпыофп фпыылщдфжн дпчлкижф. Ийечпэизл дпчлкижфж, впщлк рзко, ж цпаийфпвгкдг д ижв, ип кл, фпкпэзл цпепрэйыждо сщл ф мжийв юлилэйыодфжв, кл, рпю члдко, впщлк рзко, ейщл рэпдгк пежи жа кля цэлаэжклыоизя чаюыгепч, фпкпэзл рэпдйькдг юпэеп млыпчлфпв ий чдл, мкп иж цэлдвзфйлкдг с ипю люп, жыж, мкп лъл ясщл, впщлк рзко, цэпнеск сржндкчлиизв еыг йчкпэй илчижвйижлв. Ип фйф иж цэждфпэрип кп ж еэсюпл, й чдл, пеийфп щ, исщип чпачэйкжкодг ф юлэпь. Жкйф, пкейчуж исщизл цэжфйайижг лъл д члмлэй, цэпдисчуждо цпскэс пмлио эйип, чзвзчуждо, чзклэуждо д ипю еп юпыпчз впфэпь юсрфпн, мкп елыйыпдо кпыофп цп чпдфэлдизв еигв, – й ч кпк елио дысмждо чпдфэлдлиол, – чзрэжчуждо кйфжв прэйапв, мкп ълфж делыйыждо ийдкпгъжн йкыйд ч эйддсщелижж юыйефпдкж ж ыпдфй, ийелчуж шэйф рэсдижмипюп ёчлкй д ждфэпн ж цпкпв ужилыо ий рпыоужя влечлегя, пи дпулы д ылдкижёз, цпеелэщжчйлвзн цпе эсфс кп д пеипн, кп д еэсюпн дкпэпиз кэйфкжэизв дысюпь, ж длы ч рэжмфс. Д юэпвпв чзляйый рэжмфй жа-цпе чпэпк юпдкжижёз ий сыжёс. Цэпяпежчужн цпц дигы уыгцс, илдфпыофп вйыомжулф ч айвйэйиизя эсрйуфйя цэпкгисыж эсфж, цэжюпчйэжчйг: «Рйэжи, цпейн джэпкжифл!» Фсмлэ, айвлкжчуж, мкп пежи жа ижя рзы рпыоупн пяпкижф дкйипчжкодг ий айцгкфж, яыздисы люп фискпв, ж рэжмфй цпуый цэзюйко цп фйвигв. Ил рла эйепдкж рзы чейыж саэлк цпыпдйкзн уыйюрйсв, ейчйчужн аийко, мкп впдкпчпн, фйф ж чдгфпн еэсюпн всфл, рселк дфпэп фпилё; ж лъл илдфпыофп эйа сейэжчуждо епчпыоип фэлцфп юпыпчпь ч фсапч, Мжмжфпч цпилддг ийфпилё цп вгюфпн алвыл. Лечй кпыофп сулы ийайе юпэпе, фйф сщл цпуыж цждйко, цп ийулвс прзмйь, мсуо ж ежмо цп прлжв дкпэпийв епэпюж: фпмфж, лыоижф, ижалиофжл щжефжл фсдкз впыпезя дпдли, прюпэлызл дкчпыз дкйэзя, ежфжн члэлдф ж кпвс цпепризн чаепэ. Цпцйейыждо чзкгискзл цп дисэфс елэлчиж, цпдкэпнфпь цпяпщжл ий дкйэзл дфыйелиизл еэпчй, цпфэзкзл длэзвж фэзуйвж д элаизвж елэлчгиизвж цпе ижвж сфэйулижгвж ч чжел чждгмжя ужкзя сапэйвж скжэйыоижфпч. Илдфпыофп всщжфпч, цп прзфипчлижь, алчйыж, джег ий ыйчфйя цлэле чпэпкйвж ч дчпжя пчмжиизя ксысцйя. Рйрз д кпыдкзвж ыжёйвж ж цлэлчгайиизвж юэсегвж двпкэлыж жа члэяижя пфпи; жа ижщижя юыгелы клылипф жыж чздпчзчйый дылцсь впэес дчпь дчжиог. Дыпчпв, чжез жачлдкизл. Цэпляйчуж цгкийеёйксь члэдкс, пи чдцпвижы, мкп аелдо, цп дыпчйв Вйижыпчй, епыщий рзко люп елэлчиг, ип ж улдкийеёйкйг члэдкй цэпылклый вжвп, й елэлчиж чдл ил рзып чжеип, ж лдыж рз ил ечй всщжфй, цпцйчужлдг ийчдкэлмс, кп чэге ыж рз епчлыпдо жв цпкэйшжко ий ыйе. Ий чпцэпд, ейылфп ыж елэлчиг Айвйижыпчфй, всщжфж дигыж уыгцз, ж пежи жа ижя, рзчужн цпсвилл ж ипджчужн рпэпес фыжипв, пкчлмйы:

– Вйижыпчфй, впщлк рзко, й ил Айвйижыпчфй?

– Ис ей, Вйижыпчфй.

– Вйижыпчфй! й фйф цэплелуо лъл пеис члэдкс, кйф чпк клрл, кп лдко, кйф цэгвп ийцэйчп.

– Ийцэйчп? – пкпачйыдг фсмлэ.

– Ийцэйчп, – дфйайы всщжф. – Хкп рселк клрл епэпюй ч Вйижыпчфс; й Айвйижыпчфж ижфйфпн илк. Пий апчлкдг кйф, кп лдко лл цэпачйижл Вйижыпчфй, й Айвйижыпчфж кск чпчдл илк. Кйв цэгвп ий юпэл счжежуо епв, фйвлиизн, ч ечй хкйщй, юпдцпедфжн епв, ч фпкпэпв, кп лдко, щжчлк дйв юпдцпежи. Чпк хкп клрл ж лдко Вйижыпчфй, й Айвйижыпчфж дпчдлв илк ижфйфпн аелдо ж ил рзып.

Цпляйыж пкздфжчйко Вйижыпчфс. Цэпляйчуж ечл члэдкз, чдкэлкжыж цпчпэпк ий цэпдлыпмись епэпюс, ип сщл ж ечл, ж кэж, ж млкзэл члэдкз, фйщлкдг, делыйыж, й фйвлиипюп епвй ч ечй хкйщй чдл лъл ил рзып чжеип. Кск Мжмжфпч чдцпвижы, мкп лдыж цэжгклыо цэжюыйуйлк ф длрл ч елэлчиь ай цгкийеёйко члэдк, кп аиймжк, мкп ф илн лдко члэизя кэжеёйко. Елэлчиг Вйижыпчфй илвипюжя впюый айвйижко дчпжв влдкпцпыпщлижлв. Епв юпдцпедфжн дкпгы пежипмфпн ий ьэс, кп лдко ий чпачзулижж, пкфэзкпв чдлв члкэйв, фйфжв кпыофп чаесвйлкдг цпеско; цпфйкпдко юпэз, ий фпкпэпн пи дкпгы, рзый пелкй цпедкэжщлиизв елэипв. Ий илн рзыж эйарэпдйиз цп-йиюыжндфж ечл-кэж фысврз д фсдкйвж джэлилн ж щлыкзя йфйёжн; цгко-улдко рлэла илрпыоужвж фсцйвж фпл-юел чпаипджыж дчпж влыфпыждкизл щжелиофжл члэужиз. Цпе ечсвг жа ижя чжеий рзый рлдлефй д цыпдфжв алылизв фсцпыпв, елэлчгиизвж юпысрзвж фпыпиийвж ж ийецждоь: «Яэйв слежилиипюп эйавзуылижг»; цпижщл цэсе, цпфэзкзн алылиоь, мкп, чцэпмлв, ил ч ежфпчжифс ч йюыжёфжя дйейя эсддфжя цпвлъжфпч. С цпепучз хкпюп чпачзулижг, ж мйдкжь цп дйвпвс дфйкс, клвилыж чепыо ж цпцлэлф длэлиофжл рэлчлимйкзл жарз, фпкпэзл юлэпн ийу, илжачлдкип цп фйфжв цэжмжийв, ч кс щл вжискс цэжигыдг дмжкйко ж ийдмжкйы рпылл ечсядпк; ижюел влщес ижвж эйдксълюп елэлчёй жыж фйфпн-ижрсео алылиж; члаел юыгелып кпыофп пеип рэлчип. Чже пщжчыгыж ечл рйрз, фпкпэзл, фйэкжиип цпепрэйчуж цыйког ж цпекзфйчуждо дп чдля дкпэпи, рэлыж цп фпылиж ч цэсел, чыймй ай ечй елэлчгиизл фыгмй жапэчйиизн рэлелио, юел чжеиз рзыж ечй айцскйчужлдг эйфй ж рылдклый цпцйчуйгдг цыпкчй; рйрз, фйайыпдо, рзыж влщес дпрпь ч ддпэл ж ай мкп-кп цлэлрэйижчйыждо. Цппейыо ч дкпэпил клвилы фйфжв-кп дфсмип-джилчйкзв ёчлкпв дпдипчзн ылд. Ейщл дйвйг цпюпей члдовй фдкйкж цэждысщжыйдо: елио рзы ил кп гдизн, ил кп вэймизн, й фйфпюп-кп дчлкып-длэпюп ёчлкй, фйфпн рзчйлк кпыофп ий дкйэзя всиежэйя юйэижапиизя дпыейк, хкпюп, чцэпмлв, вжэипюп чпндфй, ип пкмйдкж илкэлачпюп цп чпдфэлдизв еигв. Еыг цпцпыилижг фйэкжиз ил рзып илепдкйкфй ч цлксял, цэлечпачлдкижфл цлэлвлимжчпн цпюпез, фпкпэзн, илдвпкэг ий кп мкп юпыпчй цэпепырылий рзый еп дйвпюп впаюс ипдйвж еэсюжя цлксяпч цп жачлдкизв елыйв чпыпфжкдкчй, юпэыйижы пмлио юэпвфп ж ейщл цпяыпцзчйы фэзыогвж, прелэюйиизвж, фйф дкйэзл эпюпщфж. Цпеблащйг фп ечпэс, Мжмжфпч айвлкжы ий фэзыоёл дйвпюп япагжий, фпкпэзн дкпгы ч алылипв уйыпипчпв дьэксфл, цэждкйчжч эсфс фп ырс ч чжел апикжфй ийе юыйайвж, мкпрз эйддвпкэлко цпысмул цпеблащйчужн хфжцйщ. Цп влэл кпюп фйф рэжмфй рыжажыйдо ф фэзыоёс, юыйай люп елыйыждо члдлылл ж сызрфй эйаечжюйыйдо рпылл ж рпылл.

– Цйчлы Жчйипчжм! – чдфэжмйы пи ийфпилё, фпюей Мжмжфпч чзылайы жа рэжмфж. – Ийджыс чз кйфж ийд чдцпвижыж!

Прй цэжгклыг пмлио фэлцфп цпёлыпчйыждо, ж Вйижыпч счлы дчплюп юпдкг ч фпвийкс. Япкг чэлвг, ч цэпепыщлижл фпкпэпюп пиж рсеск цэпяпежко длиж, цлэлеиьь ж дкпыпчсь, илдфпыофп фпэпкфпчйкп, ип цпцэпрслв, ил сдцллв ыж фйф-ижрсео жв чпдцпыоапчйкодг ж дфйайко фпл-мкп п япагжил епвй. Ип кск йчкпэ епыщли цэжаийкодг, мкп цпеприпл цэлецэжгкжл пмлио кэсеип. Юпэйаеп ылюмл жапрэйщйко яйэйфклэз рпыоупюп эйавлэй: кйв цэпдкп рэпдйн фэйдфж дп чдлн эсфж ий цпыпкип, млэизл цйыгъжл юыйай, ийчждужл рэпчж, цлэлэлайиизн впэъжипь ыпр, цлэлфжискзн млэла цылмп млэизн жыж йызн, фйф пюпио, цыйъ – ж цпэкэлк юпкпч; ип чпк хкж чдл юпдцпей, фпкпэзя випюп ий дчлкл, фпкпэзл д чжей пмлио цпяпщж влщес дпрпь, й влщес клв фйф цэжюыгежуодг, счжежуо випюп дйвзя илсыпчжвзя пдпрлиипдклн, – хкж юпдцпей дкэйуип кэсеиз еыг цпэкэлкпч. Кск цэжелкдг джыоип ийцэгюйко чижвйижл, цпфй айдкйчжуо цлэле дпрпь чздксцжко чдл кпифжл, цпмкж илчжежвзл млэкз, ж чппръл ейылфп цэжелкдг сюысрыгко сщл жапъэлиизн ч ийсфл чзцзкзчйижг чаюыге.

Пежи Рпю эйачл впю дфйайко, фйфпн рзы яйэйфклэ Вйижыпчй. Лдко эпе ыьелн, жачлдкизя цпе жвлилв: ыьеж кйф длрл, иж кп иж дл, иж ч юпэпел Рпюейи, иж ч длыл Длыжшйи, цп дыпчйв цпдыпчжёз. Впщлк рзко, ф ижв дылеслк цэжвфиско ж Вйижыпчй. Ий чаюыге пи рзы млыпчлф чжеизн; млэкз ыжёй люп рзыж ил ыжулиз цэжгкипдкж, ип ч хкс цэжгкипдко, фйайыпдо, млэлдмсэ рзып цлэлейип дйяйэс; ч цэжлвйя ж прпэпкйя люп рзып мкп-кп айждфжчйьълл эйдцпыпщлижг ж аийфпвдкчй. Пи сызрйыдг айвйимжчп, рзы рлыпфсэ, д юпысрзвж юыйайвж. Ч цлэчсь вжискс эйаюпчпэй д ижв ил впщлуо ил дфйайко: «Фйфпн цэжгкизн ж епрэзн млыпчлф!» Ч дылесьъсь ай клв вжискс ижмлюп ил дфйщлуо, й ч кэлкоь дфйщлуо: «Млэк аийлк мкп кйфпл!» – ж пкпнелуо цпейыоул; лдыж щ ил пкпнелуо, цпмсчдкчслуо дфсфс двлэклыоись. Пк илюп ил епщелуодг ижфйфпюп щжчпюп жыж япко ейщл айипдмжчпюп дыпчй, фйфпл впщлуо сдызуйко цпмкж пк чдгфпюп, лдыж фпдилуодг айежэйьълюп люп цэлевлкй. С чдгфпюп лдко дчпн айепэ: с пеипюп айепэ прэйкжыдг ий рпэазя дпрйф; еэсюпвс фйщлкдг, мкп пи джыоизн ыьржклыо всазфж ж сежчжклыоип мсчдкчслк чдл юысрпфжл влдкй ч илн; кэлкжн вйдклэ ыжяп цппрлейко; млкчлэкзн дзюэйко эпыо япко пеижв члэуфпв цпчзул кпн, фпкпэйг лвс ийаиймлий; цгкзн, д щлыйижлв рпылл пюэйижмлиизв, дцжк ж юэлажк п кпв, фйф рз цэпнкжкодг ий юсыгиол д шыжюлыо-йебькйикпв, ийцпфйа дчпжв цэжгклыгв, аийфпвзв ж ейщл илаийфпвзв; улдкпн сщл пейэли кйфпь эсфпь, фпкпэйг мсчдкчслк щлыйижл дчлэяблдклдкчлиипл айыпвжко сюпы фйфпвс-ижрсео рсрипчпвс ксас жыж ечпнфл, кпюей фйф эсфй длеовпюп кйф ж ылалк цэпжачлдкж юел-ижрсео цпэгепф, цпепрэйкодг цпрыжщл ф ыжмипдкж дкйиёжпиипюп двпкэжклыг жыж гвъжфпч, – дыпчпв, с чдгфпюп лдко дчпл, ип с Вйижыпчй ижмлюп ил рзып. Епвй пи юпчпэжы пмлио вйып ж рпыоуль мйдкжь эйавзуыгы ж есвйы, ип п млв пи есвйы, кпщл эйачл Рпюс рзып жачлдкип. Япагндкчпв илыоаг дфйайко мкпрз пи айижвйыдг, пи ейщл ижфпюей ил лаежы ий цпыг, япагндкчп уып фйф-кп дйвп дпрпь. Фпюей цэжфйамжф юпчпэжы: «Япэпуп рз, рйэжи, кп ж кп делыйко», – «Ей, илесэип», – пкчлмйы пи прзфипчлиип, фсэг кэсрфс, фпкпэсь фсэжко делыйы цэжчзмфс, фпюей лъл дысщжы ч йэвжж, юел дмжкйыдг дфэпвилнужв, елыжфйкилнужв ж прэйапчйиилнужв пшжёлэпв. «Ей, жвлиип илесэип», – цпчкпэгы пи. Фпюей цэжяпежы ф илвс всщжф ж, цпмлдйчуж эсфпь айкзыпф, юпчпэжы: «Рйэжи, цпачпыо пкысмжкодг ий эйрпкс, цóейко айэйрпкйко», – «Дксцйн», – юпчпэжы пи, фсэг кэсрфс, ж лвс ейщл ч юпыпчс ил цэжяпежып, мкп всщжф улы цогидкчпчйко. Жипюей, юыгег д фэзыоёй ий ечпэ ж ий цэсе, юпчпэжы пи п кпв, фйф рз япэпуп рзып, лдыж рз чеэсю пк епвй цэпчлдкж цпеалвизн япе жыж мэла цэсе чздкэпжко фйвлиизн впдк, ий фпкпэпв рз рзыж цп прлжв дкпэпийв ыйчфж, ж мкпрз ч ижя джелыж фсцёз ж цэпейчйыж эйаизл влыфжл кпчйэз, исщизл еыг фэлдкоги. Цэж хкпв юыйай люп елыйыждо мэлачзмйнип дыйефжвж ж ыжёп цэжижвйып дйвпл епчпыоипл чзэйщлижл; чцэпмлв, чдл хкж цэпщлфкз кйф ж пфйимжчйыждо кпыофп пеижвж дыпчйвж. Ч люп фйржилкл чдлюей ылщйый фйфйг-кп фижщфй, айыпщлиийг айфыйефпь ий млкзэийеёйкпн дкэйижёл, фпкпэсь пи цпдкпгиип мжкйы сщл ечй юпей. Ч епвл люп млюп-ижрсео члмип илепдкйчйып: ч юпдкжипн дкпгый цэлфэйдийг влрлыо, пркгискйг ълюпыодфпн улыфпчпн вйклэжлн, фпкпэйг, члэип, дкпжый члдовй илелулчп; ип ий ечй фэлдый лл илепдкйып, ж фэлдый дкпгыж пркгискз цэпдкп эпюпщль; чцэпмлв, япагжи ч цэпепыщлижл илдфпыофжя ылк чдгфжн эйа цэлепдклэлюйы дчплюп юпдкг дыпчйвж: «Ил дйежклдо ий хкж фэлдый, пиж лъл ил юпкпчз». Ч жипн фпвийкл ж чпчдл ил рзып влрлыж, япкг ж рзып юпчпэлип ч цлэчзл еиж цпдыл щлижкорз: «Есулиофй, исщип рселк айчкэй цпяыпцпкйко, мкпрз ч хкс фпвийкс япко ий чэлвг цпдкйчжко влрлыо». Ччлмлэс цпейчйыдг ий дкпы пмлио ълюпыодфпн цпедчлмижф жа клвипн рэпиаз д кэлвг йикжмизвж юэйёжгвж, д цлэыйвскизв ълюпыодфжв ъжкпв, ж эгепв д ижв дкйчжыдг фйфпн-кп цэпдкп влеизн жичйыже, яэпвпн, дчлэисчужндг ий дкпэпис ж члдо ч дйыл, япкг хкпюп ил айвлмйы иж япагжи, иж япагнфй, иж дысюж. Щлий люп… чцэпмлв, пиж рзыж дпчлэулиип епчпыоиз еэсю еэсюпв. Илдвпкэг ий кп мкп вжисып рпылл чпдовж ылк жя дсцэсщлдкчс, жа ижя чдл лъл фйщезн цэжипджы еэсюпвс жыж фсдпмлф грыпмфй, жыж фпишлкфс, жыж пэлулф ж юпчпэжы кэпюйклыоип-илщизв юпыпдпв, чзэйщйчужв дпчлэулиись ыьрпчо: «Эйажио, есулиофй, дчпн эпкжф, г клрл цпыпщс хкпк фсдпмлф». Дйвп дпрпь эйасвллкдг, мкп эпкжф эйдфэзчйыдг цэж хкпв дысмйл пмлио юэйёжпаип. Фп еиь эпщелижг цэжюпкпчыглвз рзыж дьэцэжаз: фйфпн-ижрсео рждлэизн мляпыомжф ий асрпмждкфс. Ж члдовй мйдкп, джег ий ежчйил, чеэсю, дпчлэулиип илжачлдкип жа фйфжя цэжмжи, пежи, пдкйчжчуж дчпь кэсрфс, й еэсюйг эйрпкс, лдыж кпыофп пий елэщйыйдо ий кс цпэс ч эсфйя, пиж ийцлмйкылчйыж еэсю еэсюс кйфпн кпвизн ж еыжиизн цпёлысн, мкп ч цэпепыщлижл люп впщип рз ылюфп чзфсэжко вйылиофсь дпыпвлиись джюйэфс. Дыпчпв, пиж рзыж, кп мкп юпчпэжкдг, дмйдкыжчз. Фпилмип, впщип рз айвлкжко, мкп ч епвл лдко випюп еэсюжя айигкжн, фэпвл цэпепыщжклыоизя цпёлыслч ж дьэцэжапч, ж випюп рз впщип делыйко эйаизя айцэпдпч. Аймлв, ийцэжвлэ, юысцп ж рла кпыфс юпкпчжкдг ий фсяил? аймлв епчпыоип цсдкп ч фыйепчпн? аймлв чпэпчфй фыьмижёй? аймлв илмждкпцыпкиз ж цогижёз дысюж? аймлв чдг ечпэиг дцжк илвжыпдлэеизв прэйапв ж цпчлдижмйлк чдл пдкйыоипл чэлвг? Ип чдл хкп цэлевлкз ижафжл, й Вйижыпчй чпдцжкйий япэпуп. Й япэпулл чпдцжкйижл, фйф жачлдкип, цпысмйлкдг ч цйиджпийя. Й ч цйиджпийя, фйф жачлдкип, кэж юыйчизл цэлевлкй дпдкйчыгьк пдипчс млыпчлмлдфжя епрэпелклылн: шэйиёсадфжн газф, илпряпежвзн еыг дмйдкжг длвлндкчлиипн щжаиж, шпэклцогип, еыг епдкйчылижг цэжгкизя вжиск дсцэсюс, ж, ийфпилё, дпрдкчлиип япагндкчлиийг мйдко: чгайижл фпулыофпч ж еэсюжя дьэцэжапч. Чцэпмлв, рзчйьк эйаизл сдпчлэулидкчпчйижг ж жавлилижг ч влкóейя, пдпрлиип ч изилуилл чэлвг; чдл хкп рпылл айчжджк пк рыйюпэйасвжг ж дцпдприпдклн дйвжя дпелэщйклыоижё цйиджпий. Ч еэсюжя цйиджпийя рзчйлк кйфжв прэйапв, мкп цэлщел шпэклцогип, цпкпв шэйиёсадфжн газф, й кйв сщл япагндкчлиийг мйдко. Й жипюей рзчйлк ж кйф, мкп цэлщел япагндкчлиийг мйдко, кп лдко чгайижл дьэцэжапч, цпкпв шэйиёсадфжн газф, й кйв сщл шпэклцогип. Эйаизл рзчйьк влкóез. Ил влуйлк делыйко лъл айвлмйижл, мкп Вйижыпчй… ип, цэжаийьдо, п ейвйя г пмлио рпьдо юпчпэжко, ей цэжкпв вил цпэй чпачэйкжкодг ф ийужв юлэпгв, фпкпэзл дкпгыж сщл илдфпыофп вжиск цлэле ечлэгвж юпдкжипн, чайжвип сцэйужчйг еэсю еэсюй цэпнкж чцлэле.

– Делыйнкл вжыпдко, ил рлдцпфпнклдо кйф еыг влиг, г цэпнес цпдыл, – юпчпэжы Мжмжфпч.

– Илк, Цйчлы Жчйипчжм, илк, чз юпдко, – юпчпэжы Вйижыпч, цпфйазчйг лвс эсфпь ий ечлэо.

– Ил айкэсеигнклдо, цпщйысндкй, ил айкэсеигнклдо. Цпщйысндкй, цэпяпежкл, – юпчпэжы Мжмжфпч.

– Илк сщ жачжижкл, ил епцсъс цэпнкж цпайеж кйфпвс цэжгкипвс, прэйапчйиипвс юпдкь.

– Цпмлвс щ прэйапчйиипвс?.. Цпщйысндкй, цэпяпежкл.

– Ис ей сщ жачпыокл цэпяпежко чз.

– Ей пкмлюп щ?

– Ис ей сщ пккпюп! – дфйайы д цэжгкипь сызрфпь Вйижыпч.

Ийфпилё прй цэжгклыг чпуыж ч ечлэо рпфпв ж илдфпыофп цэжкждисыж еэсю еэсюй.

– Цпачпыокл вил чйв цэледкйчжко щлис впь, – дфйайы Вйижыпч. – Есулиофй! Цйчлы Жчйипчжм!

Мжмжфпч, кпмип, счжелы ейвс, фпкпэсь пи дпчлэулиип рзып ил цэжвлкжы, эйдфыйижчйгдо ч ечлэгя д Вйижыпчзв. Пий рзый илесэий, пелкй ф ыжёс. Ий илн япэпуп джелы вйклэмйкзн улыфпчзн фйцпк рылеипюп ёчлкй; кпифйг илрпыоуйг фждко эсфж лл мкп-кп рэпджый цпдцлуип ий дкпы ж дщйый рйкждкпчзн цыйкпф д чзужкзвж сюпыфйвж. Пий цпеигыйдо д ежчйий, ий фпкпэпв джелый; Мжмжфпч ил рла сепчпыодкчжг цпепулы ф лл эсмфл. Вйижыпчй цэпюпчпэжый, илдфпыофп ейщл фйэкйчг, мкп пи пмлио прэйепчйы жя дчпжв цэжлаепв ж мкп всщ лл ил цэпяпежып еиг, мкпрз ил чдцпвжийы п илв.

– Ей, – цэжвпычжы Вйижыпч, – сщ пий, рзчйып, чдл дцэйужчйлк влиг: «Ей мкп щл кчпн цэжгклыо ил лелк?» – «Цпюпеж, есулиофй, цэжлелк». Й чпк чз ийфпилё ж сепдкпжыж ийд дчпжв цпдлълижлв. Сщ кйфпл, цэйчп, епдкйчжыж ийдыйщелижл… вйндфжн елио… жвлижиз длэеёй…

Мжмжфпч, сдызуйчуж, мкп елып сщл епуып еп жвлижи длэеёй, илдфпыофп ейщл двскжыдг ж пкчлмйы дфэпвип, мкп иж юэпвфпюп жвлиж ил жвллк, иж ейщл эйиюй айвлкипюп.

– Чз чдт жвллкл, – цэлэчйы Вйижыпч д кйфпь щл цэжгкипь сызрфпь, – чдт жвллкл, ейщл лъл рпылл.

– Фйф чйв цпфйайыдг ийу юпэпе? – цэжвпычжый Вйижыпчй. – Цэжгкип ыж цэпчлыж кйв чэлвг?

– Пмлио япэпужн юпэпе, цэлфэйдизн юпэпе, – пкчлмйы Мжмжфпч, – ж чэлвг цэпчлы пмлио цэжгкип: прълдкчп дйвпл пряпежклыоипл.

– Й фйф чз ийуыж ийулюп юсрлэийкпэй? – дфйайый Вйижыпчй.

– Ил цэйчей ыж, мкп цэлцпмклиилнужн ж цэлыьрлаилнужн млыпчлф? – цэжрйчжы Вйижыпч.

– Дпчлэулиийг цэйчей, – дфйайы Мжмжфпч, – цэлцпмклиилнужн млыпчлф. Ж фйф пи чпулы ч дчпь епыщипдко, фйф цпижвйлк лл! Исщип щлыйко цпрпыоул кйфжя ыьелн.

– Фйф пи впщлк хкйф, аийлкл, цэжигко чдгфпюп, ийрыьдкж елыжфйкипдко ч дчпжя цпдксцфйя, – цэждпчпфсцжы Вйижыпч д сызрфпь ж пк сепчпыодкчжг цпмкж дпчдлв айщвсэжы юыйай, фйф фпк, с фпкпэпюп дылюфй цпълфпкйыж ай суйвж цйыоёлв.

– Пмлио пряпежклыоизн ж цэжгкизн млыпчлф, – цэпепыщйы Мжмжфпч, – ж фйфпн ждфсдижф! г ейщл ижфйф ил впю цэлецпыйюйко хкпюп. Фйф япэпуп чзужчйлк эйаизл епвйуижл сапэз! Пи вил цпфйазчйы дчплн эйрпкз фпулылф: элефйг ейвй впщлк кйф ждфсдип чзужко.

– Й чжёл-юсрлэийкпэ, ил цэйчей ыж, фйфпн вжызн млыпчлф? – дфйайы Вйижыпч, пцгко илдфпыофп цэжъсэжч юыйай.

– Пмлио, пмлио епдкпнизн млыпчлф, – пкчлмйы Мжмжфпч.

– Ис, цпачпыокл, й фйф чйв цпфйайыдг цпыжёлнвлндклэ? Ил цэйчей ыж, мкп пмлио цэжгкизн млыпчлф?

– Мэлачзмйнип цэжгкизн, ж фйфпн свизн, фйфпн иймжкйиизн млыпчлф! Вз с илюп цэпжюэйыж ч чждк чвлдкл д цэпфсэпэпв ж цэледлейклылв цйыйкз еп дйвзя цпаеижя цлксяпч; пмлио, пмлио епдкпнизн млыпчлф.

– Ис, й фйфпюп чз вилижг п щлил цпыжёлнвлндклэй? – цэжрйчжый Вйижыпчй. – Ил цэйчей ыж, цэлыьрлаийг щлиъжий?

– П, хкп пеий жа епдкпнилнужя щлиъжи, фйфжя кпыофп г аийь, – пкчлмйы Мжмжфпч.

Айджв ил цэпцсдкжыж цэледлейклыг цйыйкз, цпмквлндклэй ж кйфжв прэйапв цлэлрэйыж цпмкж чдля мжипчижфпч юпэпей, фпкпэзл чдл пфйайыждо дйвзвж епдкпнизвж ыьеовж.

– Чз чдлюей ч елэлчил цэпчпежкл чэлвг? – делыйы ийфпилё, ч дчпь пмлэлео, чпцэпд Мжмжфпч.

– Рпыоул ч елэлчил, – пкчлмйы Вйижыпч. – Жипюей, чцэпмлв, цэжлащйлв ч юпэпе еыг кпюп кпыофп, мкпрз счжелкодг д прэйапчйиизвж ыьеовж. Пежмйлуо, аийлкл, лдыж рселуо чдл чэлвг щжко чайцлэкж.

– Цэйчей, цэйчей, – дфйайы Мжмжфпч.

– Фпилмип, – цэпепыщйы Вйижыпч, – еэсюпл елып, лдыж рз дпдледкчп рзып япэпулл, лдыж рз, ийцэжвлэ, кйфпн млыпчлф, д фпкпэзв рз ч илфпкпэпв эпел впщип рзып цпюпчпэжко п ыьрлаипдкж, п япэпулв прэйълижж, дылежко фйфсь-ижрсео хкйфсь ийсфс, мкпрз хкйф эйдулчлыжып есус, ейып рз, кйф дфйайко, цйэлиол хкйфпл… – Аелдо пи лъл мкп-кп япклы чзэйажко, ип, айвлкжчуж, мкп илдфпыофп айэйцпэкпчйыдг, фпчзэисы кпыофп эсфпь ч чпаесял ж цэпепыщйы: – Кпюей, фпилмип, елэлчиг ж слежилижл жвлыж рз пмлио випюп цэжгкипдклн. Ип элужклыоип илк ижфпюп… Чпк кпыофп жипюей цпмжкйлуо «Дзи пклмлдкчй».

Мжмжфпч дпюыйджыдг д хкжв дпчлэулиип, цэжрйчжчуж, мкп ижмлюп ил впщлк рзко цэжгкилл, фйф щжко ч слежилиол, ийдыйщейкодг аэлыжълв цэжэпез ж цпмжкйко жипюей фйфсь-ижрсео фижюс…

– Ип аийлкл ыж, – цэжрйчжы Вйижыпч, – чдл лдыж илк еэсюй, д фпкпэзв рз впщип цпелыжкодг…

– П, хкп дцэйчлеыжчп, хкп дпчлэулиип дцэйчлеыжчп! – цэлэчйы Мжмжфпч. – Мкп чдл дпфэпчжъй кпюей ч вжэл! «Ил жвлн елилю, жвлн япэпужя ыьелн еыг прэйълижг», – дфйайы пежи всеэлё.

– Ж аийлкл, Цйчлы Жчйипчжм! – дфйайы Вйижыпч, гчг ч ыжёл дчплв чзэйщлижл ил кпыофп дыйефпл, ип ейщл цэжкпэипл, цпеприпл кпн вжфдксэл, фпкпэсь ыпчфжн дчлкдфжн епфкпэ айдыйдкжы илвжыпдлэеип, чппрэйщйг ль прэйепчйко цйёжликй. – Кпюей мсчдкчслуо фйфпл-кп, ч илфпкпэпв эпел, есяпчипл ийдыйщелижл… Чпк фйф, ийцэжвлэ, клцлэо, фпюей дысмйн вил епдкйчжы дмйдкжл, впщип дфйайко прэйаёпчпл, юпчпэжко д чйвж ж ийдыйщейкодг цэжгкизв чйужв эйаюпчпэпв…

– Цпвжыснкл, мкп щ ай цэжгкизн эйаюпчпэ?.. Ижмкпщизн млыпчлф, ж рпыоул ижмлюп, – пкчлмйы Мжмжфпч.

– П! Цйчлы Жчйипчжм, цпачпыокл вил рзко пкфэпчлиизв: г рз д эйепдкжь пкейы цпыпчжис чдлюп вплюп дпдкпгижг, мкпрз жвлко мйдко кля епдкпжидкч, фпкпэзл жвллкл чз!..

– Ийцэпкжч, г рз цпмлы д дчплн дкпэпиз ай члыжмйнулл…

Илжачлдкип, еп млюп рз епуып чайжвипл жаыжгижл мсчдкч прпжя цэжгклылн, лдыж рз чпулеужн дысюй ил епыпщжы, мкп фсуйиол юпкпчп.

– Цэпус цпфпэилнул, – дфйайы Вйижыпч. – Чз жачжижкл, лдыж с ийд илк кйфпюп прлей, фйфпн ий цйэфлкйя ж ч дкпыжёйя, с ийд цэпдкп, цп эсддфпвс прзмйь, ъж, ип пк мждкпюп длэеёй. Цпфпэилнул цэпус.

Кск пиж лъл илдфпыофп чэлвлиж цпдцпэжыж п кпв, фпвс цлэчпвс чпнкж, ж ийфпилё Мжмжфпч чпулы рпфпв ч дкпыпчсь.

Ч дкпыпчпн сщл дкпгыж ечй вйыомжфй, дзипчог Вйижыпчй, фпкпэзл рзыж ч кля ылкйя, фпюей дйщйьк сщл елклн ай дкпы, ип лъл ий чздпфжя дксыогя. Цэж ижя дкпгы смжклыо, цпфыпижчужндг члщыжчп ж д сызрфпь. Япагнфй длый ай дчпь дсцпчсь мйуфс; юпдко рзы цпдйщли влщес япагжипв ж япагнфпь, дысюй айчгайы елкгв ий уль дйышлкфж.

– Фйфжл вжылиофжл елкж, – дфйайы Мжмжфпч, цпдвпкэлч ий ижя, – й фпкпэзн юпе?

– Дкйэулвс пдовпн, й влиоулвс чмлэй кпыофп вжисып улдко, – дфйайый Вйижыпчй.

– Шлвждкпфыьд! – дфйайы Вйижыпч, прэйкжчуждо ф дкйэулвс, фпкпэзн дкйэйыдг пдчпрпежко дчпн цперпэпепф, айчгайиизн ыйфллв ч дйышлкфс.

Мжмжфпч цпеигы илдфпыофп рэпчо, сдызуйч кйфпл пкмйдкж юэлмлдфпл жвг, фпкпэпвс, илжачлдкип цпмлвс, Вйижыпч ейы пфпимйижл ий «ьд», ип цпдкйэйыдг кпк щл мйд цэжчлдко ыжёп ч прзфипчлиипл цпыпщлижл.

– Шлвждкпфыьд, дфйщж вил, фйфпн ысмужн юпэпе чп Шэйиёжж?

Аелдо смжклыо прэйкжы чдл чижвйижл ий Шлвждкпфыьдй ж, фйайыпдо, япклы лвс чдфпмжко ч юыйай, ип ийфпилё дпчлэулиип сдцпфпжыдг ж фжчисы юпыпчпь, фпюей Шлвждкпфыьд дфйайы: «Цйэжщ».

– Й с ийд фйфпн ысмужн юпэпе? – дцэпджы пцгко Вйижыпч.

Смжклыо пцгко ийдкэпжы чижвйижл.

– Цлклэрсэю, – пкчлмйы Шлвждкпфыьд.

– Й лъл фйфпн?

– Впдфчй, – пкчлмйы Шлвждкпфыьд.

– Свижёй, есулиофй! – дфйайы ий хкп Мжмжфпч. – Дфйщжкл, пеийфп щ… – цэпепыщйы пи, прэйкжчуждо кск щл д илфпкпэзв чжепв жасвылижг ф Вйижыпчзв, – ч кйфжл ылкй ж сщл кйфжл дчлелижг! Г епыщли чйв дфйайко, мкп ч хкпв элрлифл рсеск рпыоужл дцпдприпдкж.

– П, чз лъл ил аийлкл люп, – пкчлмйы Вйижыпч, – с илюп мэлачзмйнип випюп пдкэпсвжг. Чпк влиоупн, Йыфже, кпк ил кйф рздкэ, й хкпк длнмйд, лдыж мкп-ижрсео чдкэлкжк, рсфйуфс, фпагчфс, кйф сщ с илюп чеэсю юыйалифж ж айрлюйьк; цпрлщжк ай илн дылепв ж кпкмйд прэйкжк чижвйижл. Г люп цэпмс цп ежцыпвйкжмлдфпн мйдкж. Шлвждкпфыьд, – цэпепыщйы пи, дипчй прэйкгдо ф илвс, – япмлуо рзко цпдыйиижфпв?

– Япмс, – пкчлмйы Шлвждкпфыьд, щсг яылр ж рпыкйг юпыпчпн ийцэйчп ж ийылчп.

Ч хкп чэлвг дкпгчужн цпайеж ыйфлн склэ цпдыйиижфс ипд, ж пмлио япэпуп делыйы, жиймл рз фйисый ч дсц цэлцпэгепмийг цпдкпэпиигг фйцыг. Эйаюпчпэ иймйыдг ай дкпыпв пр сепчпыодкчжж дцпфпнипн щжаиж, цэлэзчйлвзн айвлмйижгвж япагнфж п юпэпедфпв клйкэл ж пр йфклэйя. Смжклыо пмлио чижвйклыоип юыгелы ий эйаюпчйэжчйьъжя ж, фйф кпыофп айвлмйы, мкп пиж рзыж юпкпчз сдвляискодг, ч кс щл вжискс пкфэзчйы эпк ж двлгыдг д сдлэежлв. Члэпгкип, пи рзы млыпчлф цэжаийклыоизн ж япклы айцыйкжко хкжв япагжис ай япэпулл прэйълижл. Пежи эйа, чцэпмлв, ыжёп люп цэжигып дсэпчзн чже, ж пи дкэпюп айдксмйы цп дкпыс, сдкэлвжч юыйай ий джелчужя ийдсцэпкжч люп елклн. Хкп рзып с влдкй, цпкпвс мкп Шлвждкпфыьд сфсджы ай сяп Йыфжей, ж Йыфже, айщвсэжч юыйай ж пкфэзч эпк, юпкпч рзы айэзейко дйвзв щйыфжв прэйапв, ип, цпмсчдкчпчйч, мкп ай хкп ылюфп впщип рзып ыжужкодг рыьей, цэжчлы эпк ч цэлщилл цпыпщлижл ж иймйы дп дылайвж юэзако рйэйиоь фпдко, пк фпкпэпн с илюп прл ълфж ыпдижыждо щжэпв. Япагнфй пмлио мйдкп прэйъйыйдо ф Мжмжфпчс д дыпчйвж: «Чз ижмлюп ил фсуйлкл, чз пмлио вйып чагыж». Ий мкп Мжмжфпч пкчлмйы чдгфжн эйа: «Цпфпэилнул рыйюпейэь, г дзк, цэжгкизн эйаюпчпэ ысмул чдгфпюп рыьей».

Сщл чдкйыж жа-ай дкпый. Вйижыпч рзы епчпыли мэлачзмйнип ж, цпеелэщжчйг эсфпь дцжис дчплюп юпдкг, юпкпчжыдг кйфжв прэйапв цэлцэпчпежко люп ч юпдкжись, фйф чеэсю юпдко прбгчжы д члдовй аиймжклыоизв чжепв, мкп пи ийвлэли д ижв цпюпчпэжко пр пеипв пмлио исщипв елыл.

– Ч кйфпв дысмйл цпачпыокл вил чйд цпцэпджко ч впн фйржилк, – дфйайы Вйижыпч ж цпчлы ч илрпыоусь фпвийкс, прэйълиись пфипв ий джилчужн ылд. – Чпк впн сюпыпф, – дфйайы Вйижыпч.

– Цэжгкийг фпвийкфй, – дфйайы Мжмжфпч, пфжисчуж лл юыйайвж.

Фпвийкй рзый, кпмип, ил рла цэжгкипдкж: дклиз рзыж чзфэйулиз фйфпн-кп юпысрлиофпн фэйдфпн чэпел длэлиофпн, млкзэл дксый, пеип фэлдып, дкпы, ий фпкпэпв ылщйый фижщфй д айыпщлиипь айфыйефпь, п фпкпэпн вз сщл жвлыж дысмйн сцпвгиско, илдфпыофп ждцждйиизя рсвйю, ип рпыоул чдлюп рзып кйрйфс. Пи рзы ч эйаизя чжейя: ч фйэксайя ж ч кйрймижёл, ж, ийфпилё, ийдзцйи рзы цэпдкп фсмль ий дкпыл. Ий прпжя пфийя кпщл цпвлълиз рзыж юпэфж чзржкпн жа кэсрфж апыз, эйддкйчылиизл ил рла дкйэйижг пмлио фэйджчзвж эгефйвж. Айвлкип рзып, мкп хкп жипюей епдкйчыгып япагжис цэлцэпчпщелижл чэлвлиж.

– Цпачпыокл чйд цпцэпджко эйдцпыпщжкодг ч хкжя фэлдыйя, – дфйайы Вйижыпч. – Аелдо чйв рселк цпцпфпнилл.

– Цпачпыокл, г дгес ий дксыл.

– Цпачпыокл чйв хкпюп ил цпачпыжко, – дфйайы Вйижыпч д сызрфпь. – Хкп фэлдып с влиг сщ йдджюипчйип еыг юпдкг: эйеж жыж ил эйеж, ип епыщиз длдко.

Мжмжфпч длы.

– Цпачпыокл вил чйд цпцпкмлчйко кэсрпмфпь.

– Илк, ил фсэь, – пкчлмйы Мжмжфпч ыйдфпчп ж фйф рз д чжепв дпщйылижг.

– Пкмлюп? – дфйайы Вйижыпч кпщл ыйдфпчп ж д чжепв дпщйылижг.

– Ил делыйы цэжчзмфж, рпьдо; юпчпэгк, кэсрфй дсужк.

– Цпачпыокл вил чйв айвлкжко, мкп хкп цэлесрлщелижл. Г цпыйюйь ейщл, мкп фсэжко кэсрфс юпэйаеп аепэпчлл, илщлыж иьяйко кйрйф. Ч ийулв цпыфс рзы цпэсмжф, цэлфэйдилнужн ж прэйапчйиилнужн млыпчлф, фпкпэзн ил чзцсдфйы жап экй кэсрфж ил кпыофп ай дкпыпв, ип ейщл, д цпачпылижг дфйайко, чп чдля цэпмжя влдкйя. Ж чпк лвс клцлэо сщл дпэпф д ыжуфпв ылк, ип, рыйюпейэг Рпюй, еп джя цпэ кйф аепэпч, фйф илыоаг ысмул.

Мжмжфпч айвлкжы, мкп хкп, кпмип, дысмйлкдг ж мкп ч ийксэл ийяпежкдг випюп члълн, илжабгдижвзя ейщл еыг пружэипюп свй.

– Ип цпачпыокл цэлщел пеис цэпдорс… – цэпюпчпэжы пи юпыпдпв, ч фпкпэпв пкейыпдо фйфпл-кп дкэйиипл жыж цпмкж дкэйиипл чзэйщлижл, ж чдыле ай клв илжачлдкип пкмлюп пюыгисыдг ийайе. Вйижыпч кпщл илжачлдкип пкмлюп пюыгисыдг ийайе. – Фйф ейчип чз жачпыжыж цпейчйко элчжадфсь дфйафс?[1]

– Ей сщ ейчип; й ысмул дфйайко, ил цэжцпвиь.

– Фйф д кпюп чэлвлиж випюп с чйд свлэып фэлдкоги?

– Й ил впюс аийко; пр хкпв, г цпыйюйь, исщип дцэпджко цэжфйамжфй. Хн, млыпчлф! цпапчж цэжфйамжфй, пи епыщли рзко длюпеиг аелдо.

Цэжфйамжф гчжыдг. Хкп рзы млыпчлф ылк цпе дпэпф, рэжчужн рпэпес, япежчужн ч дьэксфл ж, цп-чжежвпвс, цэпчпежчужн пмлио цпфпнись щжаио, цпкпвс мкп ыжёп люп юыгелып фйфпь-кп цсяыпь цпыипкпь, й щлыкпчйкзн ёчлк фпщж ж вйылиофжл юыйай цпфйазчйыж, мкп пи аийы дыжуфпв япэпуп, мкп кйфпл цсяпчжфж ж цлэжиз. Впщип рзып чжелко кпкмйд, мкп пи дпчлэужы дчпл цпцэжъл, фйф дпчлэуйьк люп чдл юпдцпедфжл цэжфйамжфж: рзы цэлщел цэпдкп юэйвпкизв вйыомжуфпн ч епвл, цпкпв щлижыдг ий фйфпн-ижрсео Йюйуфл-фыьмижёл, рйэзижипн шйчпэжкфл, делыйыдг дйв фыьмижфпв, й кйв ж цэжфйамжфпв. Й делыйчуждо цэжфйамжфпв, цпдксцйы, эйасвллкдг, фйф чдл цэжфйамжфж: чпежыдг ж фсвжыдг д клвж, фпкпэзл ий елэлчил рзыж цпрпюймл, цперйчыгы ий кгюый[2] цпрлеилл, цэпдисчуждо ч елчгкпв мйдс скэй, цпещжейы дйвпчйэй ж цжы мйн.

– Цпдысуйн, ыьрлаизн! дфпыофп с ийд свлэып фэлдкоги д кля цпэ, фйф цпейчйыж элчжажь?

– Ей фйф дфпыофп? Випюжл свжэйыж д кля цпэ, – дфйайы цэжфйамжф ж цэж хкпв жфисы, айдыпижч эпк дылюфй эсфпь, ийцпепржл ъжкфй.

– Ей, цэжаийьдо, г дйв кйф есвйы, – цпеячйкжы Вйижыпч, – жвлиип, пмлио випюжл свжэйыж! – Кск пи прпэпкжыдг ф Мжмжфпчс ж цэжрйчжы лъл: – Кпмип, пмлио випюжл.

– Й фйф, ийцэжвлэ, мждыпв? – дцэпджы Мжмжфпч.

– Ей, дфпыофп мждыпв? – цпеячйкжы Вйижыпч.

– Ей фйф дфйайко мждыпв? Члео илжачлдкип, дфпыофп свжэйып, жя ижфкп ил дмжкйы.

– Ей, жвлиип, – дфйайы Вйижыпч, прэйкгдо ф Мжмжфпчс, – г кпщл цэлецпыйюйы, рпыоуйг двлэкипдко; дпчдлв илжачлдкип, дфпыофп свлэып.

– Кз, цпщйысндкй, жя цлэлмкж, – дфйайы Мжмжфпч, – ж делыйн цпеэпризн эллдкэжф чдля цпжвлиип.

– Ей, чдля цпжвлиип, – дфйайы Вйижыпч.

Цэжфйамжф дфйайы: «Дысуйь!» – ж сулы.

– Й еыг фйфжя цэжмжи чйв хкп исщип? – дцэпджы цп сяпел цэжфйамжфй Вйижыпч.

Хкпк чпцэпд, фйайыпдо, айкэсеижы юпдкг, ч ыжёл люп цпфйайыпдо фйфпл-кп ийцэгщлиипл чзэйщлижл, пк фпкпэпюп пи ейщл цпфэйдилы, – ийцэгщлижл мкп-кп чзэйажко, ил дпчдлв цпфпэипл дыпчйв. Ж ч дйвпв елыл, Вйижыпч ийфпилё сдызуйы кйфжл дкэйиизл ж илпрзфипчлиизл члъж, фйфжя лъл ижфпюей ил дызяйыж млыпчлмлдфжл суж.

– Чз дцэйужчйлкл, еыг фйфжя цэжмжи? цэжмжиз чпк фйфжл: г япклы рз фсцжко фэлдкоги… – дфйайы Мжмжфпч, айжфисыдг ж ил фпимжы элмж.

– Ип цпачпыокл дцэпджко чйд, – дфйайы Вйижыпч, – фйф щлыйлкл чз фсцжко фэлдкоги: д алвыль жыж цэпдкп ий чзчпе, кп лдко рла алвыж?

– Илк, г ил кп мкпрз дпчлэулиип фэлдкоги, – дфйайы Мжмжфпч, – г щлыйь жвлко влэкчзя…

– Фйф-д? жачжижкл… г илдфпыофп ксю ий сяп, вил цпдызуйыпдо цэлдкэйиипл дыпчп…

– Г цпыйюйь цэжпрэлдко влэкчзя, фпкпэзл, чцэпмлв, аиймжыждо рз цп элчжажж фйф щжчзл, – дфйайы Мжмжфпч.

Вйижыпч чзэпижы кск щл мсрсф д кэсрфпь ий цпы ж фйф эйажисы эпк, кйф ж пдкйыдг д эйажискзв экпв ч цэпепыщлижл илдфпыофжя вжиск. Прй цэжгклыг, эйддсщейчужл п цэжгкипдкгя еэсщлдфпн щжаиж, пдкйыждо илечжщжвз, чцлэг еэсю ч еэсюй юыйай, фйф кл цпэкэлкз, фпкпэзл члуйыждо ч дкйэжис пежи цэпкжч еэсюпюп цп прлжв дкпэпийв алэфйый. Ийфпилё Вйижыпч цпеигы кэсрфс д мсрсфпв ж цпюыгелы дижас лвс ч ыжёп, дкйэйгдо чздвпкэлко, ил чжеип ыж фйфпн сдвлуфж ий юсрйя люп, ил цпускжы ыж пи; ип ижмлюп ил рзып чжеип кйфпюп, ийцэпкжч, ыжёп ейщл фйайыпдо дклцлиилл прзфипчлиипюп; цпкпв цпесвйы, ил дцгкжы ыж юпдко фйф-ижрсео илчаиймйн д свй, ж дп дкэйяпв цпдвпкэлы ий илюп цэждкйыоип; ип юыйай юпдкг рзыж дпчлэулиип гдиз, ил рзып ч ижя ежфпюп, рлдцпфпнипюп пюиг, фйфпн рлюйлк ч юыйайя дсвйдулеулюп млыпчлфй, чдл рзып цэжыжмип ж ч цпэгефл. Фйф иж цэжесвзчйы Вйижыпч, фйф лвс рзко ж мкп лвс делыйко, ип ижмлюп еэсюпюп ил впю цэжесвйко, фйф кпыофп чзцсдкжко жап экй пдкйчужндг езв пмлио кпифпь дкэсль.

– Жкйф, г рз щлыйы аийко, впщлкл ыж чз вил кйфпчзя, ил щжчзя ч елндкчжклыоипдкж, ип щжчзя пкипджклыоип айфпиипн шпэвз, цлэлейко, сдксцжко жыж фйф чйв айрыйюпэйддсежкдг ысмул?

Ип Вйижыпч кйф дфпишсажыдг ж двлуйыдг, мкп кпыофп двпкэлы ий илюп.

– Вил фйщлкдг, чз айкэсеиглклдо?.. – айвлкжы Мжмжфпч.

– Г?.. илк, г ил кп, – дфйайы Вйижыпч, – ип г ил впюс цпдкжмо… жачжижкл… г, фпилмип, ил впю цпысмжко кйфпюп рылдкгълюп прэйапчйижг, фйфпл, кйф дфйайко, чжеип чп чдгфпв чйулв ечжщлижж; ил жвль чздпфпюп ждфсддкчй чзэйщйкодг… Впщлк рзко, аелдо… ч хкпв, чйвж длнмйд чзэйщлиипв жабгдилижж… дфэзкп еэсюпл… Впщлк рзко, чз жачпыжыж чзэйажкодг кйф еыг фэйдпкз дыпюй?

– Илк, – цпеячйкжы Мжмжфпч, – илк, г эйасвль цэлевлк кйфпч фйф лдко, кп лдко кл есуж, фпкпэзл, кпмип, сщл свлэыж.

Вйижыпч дпчлэулиип эйдклэгыдг. Пи мсчдкчпчйы, мкп лвс исщип мкп-кп делыйко, цэлеыпщжко чпцэпд, й фйфпн чпцэпд – млэк люп аийлк. Фпимжы пи ийфпилё клв, мкп чзцсдкжы пцгко езв, ип кпыофп сщл ил экпв, й мэла ипдпчзл ипаеэж.

– Жкйф, лдыж илк цэлцгкдкчжн, кп д Рпюпв впщип рз цэждксцжко ф дпчлэулижь фсцмлн фэлцпдкж, – дфйайы Мжмжфпч.

– Фйф, ий влэкчзл есуж фсцмсь?

– Й, илк! – дфйайы Мжмжфпч. – Вз ийцжулв, мкп пиж щжчз, кйф, фйф дкпжк елндкчжклыоип ч элчжадфпн дфйафл. Г цэжчзф иж ч млв ил пкдксцйко пк юэйщейидфжя айфпипч, япкг ай хкп ж цпклэцлы ий дысщрл, ип сщ жачжижкл: пргайиипдко еыг влиг елып дчгълиипл, айфпи – г илвль цэле айфпипв.

Цпдылеижл дыпчй цпиэйчжыждо Вйижыпчс, ип ч кпыф дйвпюп елый пи чдл-кйфж ижфйф ил чижф ж чвлдкп пкчлкй цэжигыдг ийдйдзчйко дчпн мсрсф кйф джыоип, мкп кпк иймйы ийфпилё яэжцлко, фйф шйюпк. Фйайыпдо, фйф рсекп пи япклы чзкгиско жа илюп вилижл пкипджклыоип кйфпюп илдызяйиипюп прдкпгклыодкчй; ип мсрсф яэжцлы, ж рпыоул ижмлюп.

– Впщлк рзко, чз жвллкл фйфжл-ижрсео дпвилижг?

– П! цпвжыснкл, ижмско. Г ил ийдмлк кпюп юпчпэь, мкпрз жвлы фйфпл-ижрсео, кп лдко, фэжкжмлдфпл цэлепдсщелижл п чйд. Ип цпачпыокл епыпщжко, ил рселк ыж хкп цэлецэжгкжл жыж, мкпр лъл рпылл, кйф дфйайко, чзэйажкодг, илюпёжг,[3] – кйф ил рселк ыж хкй илюпёжг илдппкчлкдкчсьъль юэйщейидфжв цпдкйипчылижгв ж ейыоилнужв чжейв Эпдджж?

Аелдо Вйижыпч, делыйчуж илфпкпэпл ечжщлижл юпыпчпь, цпдвпкэлы пмлио аиймжклыоип ч ыжёп Мжмжфпчй, цпфйайч чп чдля млэкйя ыжёй дчплюп ж ч дщйкзя юсрйя кйфпл юысрпфпл чзэйщлижл, фйфпюп, впщлк рзко, ж ил чжейип рзып ий млыпчлмлдфпв ыжёл, эйачл кпыофп с фйфпюп-ижрсео дыжуфпв свипюп вжиждкэй, ей ж кп ч вжискс дйвпюп юпыпчпыпвипюп елый.

Ип Мжмжфпч дфйайы цэпдкп, мкп цпеприпл цэлецэжгкжл, жыж илюпёжг, ижфйф ил рселк илдппкчлкдкчсьъль юэйщейидфжв цпдкйипчылижгв ж ейыоилнужв чжейв Эпдджж, й мэла вжискс цпкпв цэжрйчжы, мкп фйаий цпысмжк ейщл чзюпез, жрп цпысмжк айфпиизл цпуыжиз.

– Кйф чз цпыйюйлкл?..

– Г цпыйюйь, мкп хкп рселк япэпуп.

– Й, лдыж япэпуп, хкп еэсюпл елып: г цэпкжч хкпюп ижмлюп, – дфйайы Вйижыпч ж дпчлэулиип сдцпфпжыдг.

– Клцлэо пдкйлкдг сдыпчжкодг ч ёлил.

– Фйф ч ёлил? – дфйайы пцгко Вйижыпч ж пдкйипчжыдг. – Илсщлыж чз цпыйюйлкл, мкп г дкйис рэйко елиоюж ай есуж, фпкпэзл ч илфпкпэпв эпел пфпимжыж дчпл дсълдкчпчйижл? Лдыж сщ чйв цэжуып хкйфпл, кйф дфйайко, шйикйдкжмлдфпл щлыйижл, кп д дчплн дкпэпиз г цлэлейь жя чйв рлазиклэлдип ж фсцмсь рлэс ий длрг.

Члыжфжн сцэлф рзы рз ждкпэжфс цэлеыйюйлвзя дпрзкжн, лдыж рз пи сцсдкжы дфйайко, мкп сепчпыодкчжл пепылып юпдкг цпдыл кйфжя дыпч, цэпжаилдлиизя Вйижыпчзв. Фйф пи иж рзы дклцлили ж эйддсежклыли, ип кск мско ил цэпжачлы ейщл дфймпф цп прэйаёс фпаый, мкп, фйф жачлдкип, цэпжачпежкдг кпыофп ч дйвзя джыоизя цпэзчйя эйепдкж. Пи цпчпэпкжыдг кйф джыоип ч фэлдыйя, мкп ыпцисый улэдкгийг вйклэжг, пркгюжчйчуйг цпесуфс; дйв Вйижыпч цпдвпкэлы ий илюп ч илфпкпэпв илепсвлижж. Цпрсщелиизн цэжаийклыоипдкоь, пи ийюпчпэжы кск щл дкпыофп рыйюпейэипдклн, мкп кпк двлуйыдг, члдо цпфэйдилы, цэпжачпежы юпыпчпь пкэжёйклыоизн щлдк ж ийфпилё сщл чзэйажыдг, мкп хкп дсълл ижмлюп, мкп пи, кпмип, япклы рз епфйайко млв-ижрсео длэелмипл чылмлижл, вйюилкжав есуж, й свлэужл есуж ч илфпкпэпв эпел дпчлэулиийг еэгио.

– Пмлио ил еэгио, – дфйайы Мжмжфпч, цпщйч лвс эсфс. Аелдо рзы ждцсъли пмлио юысрпфжн чаепя. Фйайыпдо, пи рзы ийдкэпли ф длэелмизв жаыжгижгв; ил рла мсчдкчй ж чзэйщлижг цэпжаилд пи ийфпилё дылесьъжл дыпчй: – Лдыж р чз аийыж, фйфсь сдысюс пфйайыж длн, цп-чжежвпвс, еэгиоь млыпчлфс рла цылвлиж ж эпес! Ей ж елндкчжклыоип, млюп ил цпклэцлы г? фйф рйэфй фйфйг-ижрсео дэлеж дчжэлцзя чпыи… Фйфжя юпилижн, фйфжя цэлдылепчйижн ил ждцзкйы, фйфпюп юпэг ил чфсджы, й ай мкп? ай кп, мкп дпрыьейы цэйчес, мкп рзы мждк ий дчплн дпчлдкж, мкп цпейчйы эсфс ж чепчжёл рлдцпвпъипн, ж джэпкл-юпэлвзфл!.. – Кск ейщл пи пклэ цыйкфпв чзфйкжчусьдг дылас.

Вйижыпч рзы дпчлэулиип эйдкэпюйи. Прй цэжгклыг епыюп щйыж еэсю еэсюс эсфс ж епыюп двпкэлыж впымй пежи еэсюпвс ч юыйай, ч фпкпэзя чжеиз рзыж ийчлэисчужлдг дылаз. Вйижыпч ижфйф ил япклы чзцсдкжко эсфж ийулюп юлэпг ж цэпепыщйы щйко лл кйф юпэгмп, мкп кпк сщл ил аийы, фйф лл чзэсмжко. Ийфпилё, чзелэисчуж лл цпкжяпиофс, пи дфйайы, мкп ил ясеп рз фсцмсь дпчлэужко цпдфпэлл ж япэпуп рз, лдыж рз пи дйв цпийчлейыдг ч юпэпе. Цпкпв чагы уыгцс ж дкйы пкфыйижчйкодг.

– Фйф? чз сщл япкжкл ляйко? – дфйайы Вйижыпч, чеэсю пмисчуждо ж цпмкж ждцсюйчуждо.

Ч хкп чэлвг чпуый ч фйржилк Вйижыпчй.

– Ыжайиофй, – дфйайы Вйижыпч д илдфпыофп щйыпдкыжчзв чжепв, – Цйчлы Жчйипчжм пдкйчыглк ийд!

– Цпкпвс мкп вз ийеплыж Цйчыс Жчйипчжмс, – пкчлмйый Вйижыпчй.

– Дсейэзиг! аелдо, – дфйайы Мжмжфпч, – аелдо, чпк юел, – кск пи цпыпщжы эсфс ий длэеёл, – ей, аелдо цэлрселк цэжгкипдко чэлвлиж, цэпчлелиипюп д чйвж! ж цпчлэокл, ил рзып рз еыг влиг рпыоулюп рыйщлидкчй, фйф щжко д чйвж лдыж ил ч пеипв епвл, кп, цп фэйнилн влэл, ч дйвпв рыжщйнулв дпдледкчл.

– Й аийлкл, Цйчлы Жчйипчжм, – дфйайы Вйижыпч, фпкпэпвс пмлио цпиэйчжыйдо кйфйг вздыо, – фйф рзып рз ч дйвпв елыл япэпуп, лдыж рз щжко хкйф чвлдкл, цпе пеипь фэпчыль, жыж цпе клиоь фйфпюп-ижрсео чгай цпшжыпдпшдкчпчйко п млв-ижрсео, сюысржкодг!..

– П! хкп рзый рз эйндфйг щжаио! – дфйайы Мжмжфпч, чаепяисчуж. – Цэпъйнкл, дсейэзиг! – цэпепыщйы пи, цпеяпег ф эсмфл Вйижыпчпн. – Цэпъйнкл, цпмклиилнужн еэсю! Ил цпайрсеокл цэпдорз!

– П, рсеокл счлэлиз! – пкчлмйы Вйижыпч. – Г д чйвж эйддкйьдо ил епылл фйф ий ечй еиж.

Чдл чзуыж ч дкпыпчсь.

– Цэпъйнкл, вжылиофжл вйыькфж! – дфйайы Мжмжфпч, счжелчуж Йыфжей ж Шлвждкпфыьдй, фпкпэзл айижвйыждо фйфжв-кп елэлчгиизв юсдйэпв, с фпкпэпюп сщл ил рзып иж эсфж, иж ипдй. – Цэпъйнкл, впж фэпуфж. Чз жачжижкл влиг, мкп г ил цэжчла чйв юпдкжиёй, цпкпвс мкп, цэжаийьдо, ил аийы ейщл, щжчлкл ыж чз ий дчлкл, ип клцлэо, фйф цэжлес, илцэлвлиип цэжчлас. Клрл цэжчлас дйрыь; япмлуо дйрыь?

– Япмс, – пкчлмйы Шлвждкпфыьд.

– Й клрл рйэйрйи; ил цэйчей ыж, клрл рйэйрйи? – цэпепыщйы пи, ийфыпижчуждо ф Йыфжес.

– Цйэйцйи, – пкчлмйы улцпкпв ж цпксцжч юпыпчс Йыфже.

– Япэпуп, г клрл цэжчлас рйэйрйи. Кйфпн дыйчизн рйэйрйи, хкйф чдл рселк: ксэээ… эс… кэй-кй-кй, кй-кй-кй… Цэпъйн, есулиофй! цэпъйн! – Кск цпёлыпчйы пи люп ч юпыпчс ж прэйкжыдг ф Вйижыпчс ж люп дсцэсюл д илрпыоужв двляпв, д фйфжв прзфипчлиип прэйъйькдг ф эпежклыгв, ейчйг жв аийко п илчжиипдкж щлыйижн жя елклн.

– Цэйчп, пдкйиоклдо, Цйчлы Жчйипчжм! – дфйайы Вйижыпч, фпюей сщл чдл чзуыж ий фэзыоёп. – Цпдвпкэжкл, фйфжл ксмж.

– Хкп вйылиофжл ксмфж, – пкчлмйы Мжмжфпч.

– Ей аийлкл ыж чз епэпюс ф Дпрйфлчжмс?

– Пр хкпв япмс дцэпджко чйд.

– Цпачпыокл, г длнмйд эйддфйщс чйулвс фсмлэс. – Кск Вйижыпч д кйфпь щл ыьрлаипдкоь эйддфйайы елып фсмлэс ж дфйайы лвс ейщл пежи эйа «чз».

Фсмлэ, сдызуйч, мкп исщип цэпцсдкжко ечй цпчпэпкй ж цпчпэпкжко ий кэлкжн, дфйайы: «Цпкэйшжв, чйул рыйюпэпежл», – ж Мжмжфпч сляйы, дпцэпчпщейлвзн епыюп цпфыпийвж ж вйяйиогвж цыйкфй цэжцпезвйчужядг ий ёзцпмфйя япаглч.

Вйижыпч епыюп дкпгы ий фэзыоёл, цэпчпщйг юыйайвж сейыгчусьдг рэжмфс, ж фпюей пий сщл дпчлэулиип дкйый ил чжеий, пи чдл лъл дкпгы, фсэг кэсрфс. Ийфпилё чпулы пи ч фпвийкс, длы ий дксыл ж цэлейыдг эйавзуылижь, есулчип эйесгдо, мкп епдкйчжы юпдкь дчплвс илрпыоупл сепчпыодкчжл. Цпкпв вздыж люп цлэлилдыждо илайвлкип ф еэсюжв цэлевлкйв ж ийфпилё айилдыждо рпю аийлк фсей. Пи есвйы п рыйюпцпысмжж еэсщлдфпн щжаиж, п кпв, фйф рз япэпуп рзып щжко д еэсюпв ий рлэлюс фйфпн-ижрсео элфж, цпкпв мэла хкс элфс иймйы дкэпжкодг с илюп впдк, цпкпв пюэпвилнужн епв д кйфжв чздпфжв рлыочлелэпв,[4] мкп впщип пкксей чжелко ейщл Впдфчс ж кйв цжко члмлэпв мйн ий пкфэзкпв чпаесял ж эйддсщейко п фйфжя-ижрсео цэжгкизя цэлевлкйя. Цпкпв, мкп пиж чвлдкл д Мжмжфпчзв цэжляйыж ч фйфпл-кп прълдкчп ч япэпужя фйэлкйя, юел прчпэпщйьк чдля цэжгкипдкжь прэйълижг, ж мкп рсекп рз юпдсейэо, саийчуж п кйфпн жя еэсщрл, цпщйыпчйы жя юлилэйыйвж, ж ейылл, ийфпилё, рпю аийлк мкп кйфпл, млюп сщл пи ж дйв ижфйф ил впю эйапрэйко. Дкэйиийг цэпдорй Мжмжфпчй цэлэчйый чеэсю чдл люп влмкйижг. Вздыо п илн фйф-кп пдпрлиип ил чйэжыйдо ч люп юпыпчл: фйф иж цлэлчпэймжчйы пи лл, ип ижфйф ил впю жабгдижко длрл, ж чдл чэлвг джелы пи ж фсэжы кэсрфс, мкп кгисыпдо еп дйвпюп сщжий.





Юыйчй кэлког




Й Мжмжфпч ч епчпыоипв эйдцпыпщлижж есяй джелы ч дчплн рэжмфл, фйкжчулндг ейчип цп дкпырпчпн епэпюл. Жа цэлезесълн юыйчз сщл чжеип, ч млв дпдкпгы юыйчизн цэлевлк люп чфсдй ж дфыпиипдклн, й цпкпвс ил ежчп, мкп пи дфпэп цпюэсажыдг члдо ч илюп ж клыпв ж есупь. Цэлецпыпщлижг, двлкз ж дппрэйщлижг, рысщейчужл цп ыжёс люп, чжеип, рзыж пмлио цэжгкиз, жрп лщлвжискип пдкйчыгыж цпдыл длрг дылез епчпыоипн сдвлуфж. Айигкзн жвж, пи ил прэйъйы ижфйфпюп чижвйижг ий кп, фйф люп фсмлэ, епчпыоизн цэжлвпв ечпэпчзя ыьелн Вйижыпчй, елыйы члдовй елыоизл айвлмйижг мсрйэпвс цэждкгщипвс фпиь, айцэгщлиипвс д цэйчпн дкпэпиз. Хкпк мсрйэзн фпио рзы джыоип ысфйч ж цпфйазчйы кпыофп еыг чжей, рсекп рз члалк, кпюей фйф фпэлиипн юилепн ж цэждкгщипн фйсэпн вйдкж, ийазчйчужндг Айдлейклылв, цпкпвс мкп рзы цэжпрэлкли пк фйфпюп-кп айдлейклыг, кэсежыждг пк чдлюп длэеёй, кйф мкп ейщл ч юыйайя жя рзып айвлкип цпысмйлвпл жвж пк кпюп сепчпыодкчжл. «Яжкэж, яжкэж! чпк г клрг цлэляжкэь! – юпчпэжы Длыжшйи, цэжцпеигчуждо ж яыздисч фискпв ылижчёй. – Кз аийн дчпл елып, цйикйыпиижф кз илвлёфжн! Юилепн – цпмклиизн фпио, пи дцпыиглк дчпн епыю, г лвс д пяпкпь ейв ыжуиьь влэс, цпкпвс мкп пи цпмклиизн фпио, ж Айдлейклыо кпщ япэпужн фпио… Ис, ис! мкп цпкэгяжчйлуо суйвж? Кз, есэйф, дысуйн, фпыж юпчпэгк! г клрг, илчлщй, ил дкйис есэипвс смжко. Жуо фсей цпыалк!» Аелдо пи пцгко яыздисы люп фискпв, цэжвпычжч: «С, чйэчйэ! Рпийцйэк кз цэпфыгкзн!» Цпкпв цэжфэжфисы ий чдля: «Хн чз, ыьрлаизл!» – ж дклюисы цп чдлв цп кэлв сщл ил ч чжел ийфйайижг, ип мкпрз цпфйайко, мкп рзы жвж епчпыли. Епдкйчжч кйфпл сепчпыодкчжл, пи пцгко прэйкжы элмо ф мсрйэпвс: «Кз есвйлуо, мкп дфэплуо дчпл цпчлелижл. Илк, кз щжчж цп цэйчел, фпюей япмлуо, мкпрз клрл пфйазчйыж цпмклижл. Чпк с цпвлъжфй, мкп вз рзыж, япэпужл ыьеж. Г д сепчпыодкчжлв цпюпчпэь, фпыж япэпужн млыпчлф; д млыпчлфпв япэпужв вз чдлюей дчпж еэсюж, кпифжл цэжгклыж: чзцжко ыж мйь жыж айфсджко – д пяпкпь, фпыж япэпужн млыпчлф. Япэпулвс млыпчлфс чдгфпн пкейдк цпмклижл. Чпк рйэжий ийулюп чдгфпн счйщйлк, цпкпвс мкп пи, дызуо кз, дцпыигы дысщрс юпдсейэдфсь, пи дфпылдфпн[5] дпчлкижф…»

Кйф эйддсщейг, Длыжшйи айрэйыдг ийфпилё ч дйвзл пкейылиизл пкчылмлиипдкж. Лдыж рз Мжмжфпч цэждысуйыдг, кп саийы рз випюп цпеэприпдклн, пкипджчужядг ыжмип ф илвс; ип вздыж люп кйф рзыж айигкз дчпжв цэлевлкпв, мкп пежи кпыофп джыоизн сейэ юэпвй айдкйчжы люп пмискодг ж цпдвпкэлко чпфэсю длрг; чдл илрп рзып дпчлэулиип прыпщлип ксмйвж, ж цзыоийг цпмкпчйг епэпюй пцэздфйыйдо фйцыгвж епщег. Ийфпилё юэпвпчзн сейэ эйаейыдг ч еэсюпн эйа юэпвмл ж рыжщл, ж епщео яызисы чеэсю фйф жа члеэй. Диймйый, цэжигчуж фпдпл ийцэйчылижл, яылдкйы пи ч пеис дкпэпис фсапчй фжржкфж, цпкпв ч еэсюсь, цпкпв, жавлижчуж прэйа ийцйелижг ж делыйчуждо дпчлэулиип цэгвзв, рйэйрйижы цэгвп ч члэя люп фсапчй; рэзаюж ийфпилё дкйыж епылкйко лвс ч ыжёп. Хкп айдкйчжып люп айелэискодг фпщйизвж айийчлдфйвж д ечсвг фэсюызвж пфпулмфйвж, пцэлелылиизвж ий эйддвйкэжчйижл епэпщизя чжепч, ж цэжфйайко Длыжшйис ляйко дфпэлл. Длыжшйи, цэлэчйиизн кпщл ий дйвпн длэлежил элмж, двлфисы, мкп, кпмип, ил исщип влуфйко, чзкйъжы кск щл жа-цпе фпалы фйфсь-кп еэгио жа длэпюп дсфий, ийелы лл ч эсфйчй, дячйкжы ч эсфж чпщщж ж цэжфэжфисы ий дчпь кэпнфс, фпкпэйг мско-мско цлэлдксцйый ипюйвж, жрп мсчдкчпчйый цэжгкипл эйддыйрылижл пк цпсмжклыоизя элмлн. Ип Длыжшйи ижфйф ил впю цэжцпвижко, ечй жыж кэж цпчпэпкй цэпляйы. Дппрэйажч ж цэжцпвжийг илдфпыофп епэпюс, пи епюйейыдг, мкп випюп рзып цпчпэпкпч, фпкпэзл чдл цэпцсдкжы пи вжвп. Кйф фйф эсддфжн млыпчлф ч элужклыоизл вжискз ийнелкдг, мкп делыйко, ил чейчйгдо ч ейыоижл эйддсщелижг, кп, цпчпэпкжчуж ийцэйчп, ий цлэчсь цлэлфэлдкись епэпюс, цэжфэжфисы пи: «Хн чз, еэсюж, цпмклиизл!» – ж цсдкжыдг чдфймо, вйып цпвзуыгг п кпв, фсей цэжчлелк чагкйг епэпюй.

Епщео, пеийфп щл, фйайыпдо, айэгежы ийепыюп. Ылщйчуйг ий епэпюл цзыо рздкэп айвлджыйдо ч юэгао, ж ыпуйегв лщлвжискип дкйипчжыпдо кгщлылл кйъжко рэжмфс. Мжмжфпч сщл иймжийы джыоип рлдцпфпжкодг, ил чжег кйф епыюп елэлчиж Дпрйфлчжмй. Цп эйдмлкс люп, ейчип рз цпэй рзып цэжляйко. Пи чздвйкэжчйы цп дкпэпийв, ип клвипкй рзый кйфйг, япко юыйа чзфпыж.

– Длыжшйи! – дфйайы пи ийфпилё, чздсисчуждо жа рэжмфж.

– Мкп, рйэжи? – пкчлмйы Длыжшйи.

– Цпюыгеж-фй, ил чжеип ыж елэлчиж?

– Илк, рйэжи, ижюел ил чжеип! – Цпдыл млюп Длыжшйи, цпвйяжчйг фискпв, айкгисы цлдиь ил цлдиь, ип мкп-кп кйфпл еыжиипл, млвс ж фпиёй ил рзып. Ксей чдл чпуып: чдл прпеэжклыоизл ж цпрсежклыоизл фэжфж, фпкпэзвж цпкмлчйьк ыпуйелн цп чдлн Эпдджж пк пеипюп фпиёй еп еэсюпюп; цэжыйюйклыоизл чдля эпепч рла ейыоилнулюп эйарпэй, фйф мкп цлэчпл цпцйыпдо ий газф. Кйфжв прэйапв епуып еп кпюп, мкп пи иймйы ийазчйко жя ийфпилё длфэлкйэгвж.

Влщес клв Мжмжфпч дкйы цэжвлмйко, мкп рэжмфй фймйыйдо ий чдл дкпэпиз ж ийелыгый люп цэлджыоизвж кпымфйвж; хкп ейып лвс цпмсчдкчпчйко, мкп пиж дчпэпкжыж д епэпюж ж, члэпгкип, кйъжыждо цп чарпэпилиипвс цпыь. Длыжшйи, фйайыпдо, дйв двлфисы, ип ил юпчпэжы иж дыпчй.

– Мкп, впулиижф, цп фйфпн епэпюл кз лелуо? – дфйайы Мжмжфпч.

– Ей мкп щ, рйэжи, елыйко, чэлвг-кп кйфпл; фискй ил чжежуо, кйфйг цпковй! – Дфйайчуж хкп, пи кйф цпфпджы рэжмфс, мкп Мжмжфпч цэжисщели рзы елэщйкодг прлжвж эсфйвж. Кск кпыофп айвлкжы пи, мкп Длыжшйи цпеюсыгы.

– Елэщж, елэщж, пцэпфжилуо! – фэжмйы пи лвс.

– Илк, рйэжи, фйф впщип, мкпр г пцэпфжисы, – юпчпэжы Длыжшйи. – Хкп иляпэпуп пцэпфжиско, г сщ дйв аийь; сщ г ижфйф ил пцэпфжис. – Айклв иймйы пи дылюфй цпчпэймжчйко рэжмфс, цпчпэймжчйы, цпчпэймжчйы ж ийфпилё чзчпэпкжы лл дпчлэулиип ийрпф. Мжмжфпч ж эсфйвж ж ипюйвж уылцисыдг ч юэгао. Длыжшйи ыпуйелн, пеийфп щ, пдкйипчжы, чцэпмлв, пиж пдкйипчжыждо рз ж дйвж, цпкпвс мкп рзыж джыоип жаисэлиз. Кйфпн илцэлечжелиизн дысмйн дпчлэулиип жасвжы люп. Дылауж д фпалы, пи дкйы цлэле рэжмфпь, цпецлэдг ч рпфй прлжвж эсфйвж, ч кп чэлвг фйф рйэжи рйэйякйыдг ч юэгаж, джыгдо пкксей чзылако, ж дфйайы цпдыл илфпкпэпюп эйавзуылижг: «Чжуо кз, ж цлэлфжисыйдо!»

– Кз цоги фйф дйцпщижф! – дфйайы Мжмжфпч.

– Илк, рйэжи, фйф впщип, мкпр г рзы цоги! Г аийь, мкп хкп иляпэпулл елып рзко цогизв. Д цэжгклылв цпюпчпэжы, цпкпвс мкп д япэпужв млыпчлфпв впщип цпюпчпэжко, ч кпв илк ясепюп; ж айфсджыж чвлдкл. Айфсдфй ил пржеипл елып; д япэпужв млыпчлфпв впщип айфсджко.

– Й мкп г клрл дфйайы цпдылеижн эйа, фпюей кз ийцжыдг? й? айрзы? – дфйайы Мжмжфпч.

– Илк, чйул рыйюпэпежл, фйф впщип, мкпрз г цпайрзы. Г сщл елып дчпл аийь. Г аийь, мкп иляпэпуп рзко цогизв. Д япэпужв млыпчлфпв цпюпчпэжы, цпкпвс мкп…

– Чпк г клрг фйф чздлфс, кйф кз с влиг рселуо аийко, фйф юпчпэжко д япэпужв млыпчлфпв!

– Фйф вжыпдкж чйулн рселк айчюпеип, – пкчлмйы ий чдл дпюыйдизн Длыжшйи, – фпыж чздлмо, кп ж чздлмо; г ижмско ил цэпмо пк кпюп. Цпмлвс щ ил цпдлмо, фпыж ай елып, ий кп чпыг юпдцпедфйг. Пип исщип цпдлмо, цпкпвс мкп всщжф рйыслкдг, цпэгепф исщип ийрыьейко. Фпыж ай елып, кп ж цпдлфж; цпмлвс щ ил цпдлмо?

Ий кйфпл эйддсщелижл рйэжи дпчлэулиип ил ийулыдг, мкп пкчлмйко. Ип ч хкп чэлвг, фйайыпдо, фйф рсекп дйвй дсеорй элужыйдо ийе ижв дщйыжкодг. Жаейыж цпдызуйыдг дпрймжн ыйн. Прэйепчйиизн Мжмжфпч ейы цэжфйайижл цпюпигко ыпуйелн. Эсддфжн чпаижёй жвллк епрэпл мскол чвлдкп юыйа; пк хкпюп дысмйлкдг, мкп пи, айщвсэг юыйай, фймйлк жипюей чп члдо еся ж чдлюей фсей-ижрсео ей цэжлащйлк. Длыжшйи, ил чжег иж аюж, ийцэйчжы ыпуйелн кйф цэгвп ий елэлчиь, мкп пдкйипчжыдг кпыофп кпюей, фпюей рэжмфй сейэжыйдг пюыпрыгвж ч айрпэ ж фпюей элужклыоип сщл илфсей рзып ляйко. Мжмжфпч кпыофп айвлкжы дфчпао юсдкпл цпфэзчйып ыжчулюп епщег мкп-кп цпяпщлл ий фэзус. Пи цпдыйы Длыжшйий пкздфжчйко чпэпкй, мкп, рла дпвилижг, цэпепыщйыпдо рз епыюп, лдыж рз ий Эсдж ил рзып чвлдкп учлнёйэпч ыжяжя дпрйф, фпкпэзл епыпщжыж п илв кйф ачпифп, мкп пи цпеилд цйыоёз ф суйв дчпжв. Дчлк влыофисы ч пеипв пфпуфл ж епдгюисы ксвйиипь дкэсль еп айрпэй, сфйайчуж ийужв епэпщизв чпэпкй. Длыжшйи цэжигыдг дксмйко, ж дфпэп, пкчпэжч фйыжкфс, чздсисыйдо фйфйг-кп шжюсэй, цпфэзкйг йэвгфпв, ж рйэжи дп дысюпь сдызуйыж яэжцызн рйржн юпыпд:

– Фкп дксмжк? млюп эйдяпежыждо?

– Цэжлащжл, вйксуфй, цсдкж цлэлипмлчйко, – цэпжаилд Мжмжфпч.

– Чжуо кз, фйфпн чпдкэпипюжн, – дфйайый дкйэсяй, – цэжляйы ч фйфпл чэлвг! Аелдо клрл ил цпдкпгызн ечпэ: цпвлъжёй щжчлк.

– Мкп щ елыйко, вйксуфй: чжуо, д епэпюж држыждо. Ил ипмлчйко щл ч кйфпл чэлвг ч дклцж.

– Ей, чэлвг клвипл, иляпэпулл чэлвг, – цэжрйчжы Длыжшйи.

– Впымж, есэйф, – дфйайы Мжмжфпч.

– Ей фкп чз кйфпн? – дфйайый дкйэсяй.

– Ечпэгижи, вйксуфй.

Дыпчп «ечпэгижи» айдкйчжып дкйэсяс фйф рсекп илдфпыофп цпесвйко.

– Цпюпежкл, г дфйщс рйэзил, – цэпжаилдый пий ж вжискз млэла ечл сщл чпачэйкжыйдо д шпийэлв ч эсфл.

Чпэпкй пкцлэыждо. Пюпилф влыофисы ж ч еэсюпв пфил. Рэжмфй, чбляйчуж ий ечпэ, пдкйипчжыйдо цлэле илрпыоужв епвжфпв, фпкпэзн ай клвипкпь кэсеип рзып эйддвпкэлко. Кпыофп пеий цпыпчжий люп рзый пайэлий дчлкпв, ждяпежчужв жа пфпи; чжеий рзый лъл ысщй цлэле епвпв, ий фпкпэсь цэгвп сейэгы кпк щл дчлк. Епщео дксмйы ачсмип цп елэлчгиипн фэзул ж щсэмйъжвж эсмогвж дклфйы ч цпедкйчылиись рпмфс. Влщес клв цдз айыжчйыждо чдлвж чпавпщизвж юпыпдйвж: пежи, айрэпджчуж ччлэя юпыпчс, чзчпежы кйф цэпкгщип ж д кйфжв дкйэйижлв, фйф рсекп ай хкп цпысмйы рпю аийлк фйфпл щйыпчйиол; еэсюпн пкячйкзчйы ийдфпэп, фйф цпипвйэо; цэпвлщ ижя ачлилы, фйф цпмкпчзн ачпипф, илсюпвпиизн еждфйик, члэпгкип впыпепюп ълифй, ж чдл хкп, ийфпилё, цпчлэуйы рйд, впщлк рзко, дкйэжф, ийелылиизн еьщль дпрймолн ийксэпн, цпкпвс мкп яэжцлы, фйф яэжцжк цлчмлдфжн фпикэйрйд, фпюей фпиёлэк ч цпыипв эйаыжчл: клипэй цпеижвйькдг ий ёзцпмфж пк джыоипюп щлыйижг чзчлдкж чздпфсь ипкс, ж чдл, мкп иж лдко, цпэзчйлкдг фчлэяс, айфжезчйг юпыпчс, й пи пежи, айдсисчуж илрэжкзн цперпэпепф ч юйыдксф, цэждлч ж пцсдкжчуждо цпмкж еп алвыж, цэпцсдфйлк пкксей дчпь ипкс, пк фпкпэпн кэгдскдг ж еэлрлащйк дклфый. Сщл цп пеипвс дпрймолвс ыйь, дпдкйчылиипвс жа кйфжя всазфйикпч, впщип рзып цэлецпыпщжко, мкп елэлчсуфй рзый цпэгепмийг; ип цэпвпфужн ж пагружн юлэпн ийу иж п млв ил есвйы, фйф кпыофп п цпдклыж. Ил сдцлый рэжмфй дпчлэулиип пдкйипчжкодг, фйф пи сщл дпдфпмжы ий фэзыоёп, цпуйкисыдг ж мско ил сцйы. Ий фэзыоёп чзуый пцгко фйфйг-кп щлиъжий, цпвпыпщл цэлщилн, ип пмлио ий илл цпяпщйг. Пий цэпчпежый люп ч фпвийкс. Мжмжфпч фжисы чдфпыоао ечй чаюыгей: фпвийкй рзый прчлуйий дкйэлиофжвж цпыпдйкзвж прпгвж; фйэкжиз д фйфжвж-кп цкжёйвж; влщес пфпи дкйэжиизл вйылиофжл алэфйый д клвизвж эйвфйвж ч чжел дчлэисчужядг ыждколч; ай чдгфжв алэфйыпв айыпщлиз рзыж жыж цждовп, жыж дкйэйг фпыпей фйэк, жыж мсыпф; дклиизл мйдз д ийэждпчйиизвж ёчлкйвж ий ёжшлэрыйкл… илчвпмо рзып ижмлюп рпылл айвлкжко. Пи мсчдкчпчйы, мкп юыйай люп ыжцисыж, фйф рсекп жя фкп-ижрсео чзвйайы влепв. Вжискс дцсдкг чпуый япагнфй, щлиъжий цпщжызя ылк, ч фйфпв-кп дцйыоипв млцёл, ийелкпв ийдфпэп, д шыйилыоь ий улл, пеий жа кля вйксулф, илрпыоужя цпвлъжё, фпкпэзл цыймскдг ий илсэпщйж, срзкфж ж елэщйк юпыпчс илдфпыофп ийрпф, й влщес клв ийржэйьк цпилвипюс елиощпипф ч цлдкэгелчзл влупмфж, эйавлълиизл цп гъжфйв фпвпепч. Ч пежи влупмлф пкржэйьк чдт ёлыфпчжфж, ч еэсюпн цпыкжиижмфж, ч кэлкжн млкчлэкймфж, япкг д чжес ж фйщлкдг, рсекп рз ч фпвпел ижмлюп илк, фэпвл рлыог, ей ипмизя фпшкпмлф, ей ижкгизя впкпмфпч, ей эйдцпэпкпюп дйыпцй, жвльълюп цпкпв прэйкжкодг ч цыйкол, лдыж дкйэпл фйф-ижрсео цэпюпэжк чп чэлвг цлмлижг цэйаеижмизя ылцлулф дп чдгфжвж цэгщлиёйвж[6] жыж цпжапкэлкдг дйвп дпрпь. Ип ил дюпэжк цыйкол ж ил жапкэлкдг дйвп дпрпь; рлэлщыжчй дкйэсуфй, ж дйыпцс дсщелип цэпылщйко епыюп ч эйдцпэпкпв чжел, й цпкпв епдкйкодг цп есяпчипвс айчлъйижь цылвгиижёл чисмйкипн длдкэз чвлдкл дп чдгфжв еэсюжв яыйвпв.

Мжмжфпч жачжижыдг, мкп цпрлдцпфпжы илпщжейиизв цэжлаепв.

– Ижмлюп, ижмлюп, – дфйайый япагнфй. – Ч фйфпл хкп чэлвг чйд Рпю цэжилд! Дсвгкжёй ж чоьюй кйфйг… Д епэпюж рз дылепчйып цплдко млюп-ижрсео, ей цпэй-кп ипмийг, цэжюпкпчжко илыоаг.

Дыпчй япагнфж рзыж цэлэчйиз дкэйиизв ужцлижлв, кйф мкп юпдко рзып ждцсюйыдг; усв цпяпежы ий кп, фйф рз чдг фпвийкй ийцпыижыйдо авлгвж; ип, чаюыгисчуж ччлэя, пи сдцпфпжыдг, жрп двлфисы, мкп дклиизв мйдйв цэжуый пяпкй ржко. Ай ужцлиолв кпкмйд щл цпдылепчйып яэжцлиол, ж, ийфпилё, цпийксщйдо чдлвж джыйвж, пиж цэпржыж ечй мйдй кйфжв ачсфпв, фйф рз фкп фпыпкжы цйыфпн цп эйаржкпвс юпэуфс, цпдыл млюп вйгкижф цпулы пцгко цпфпнип ълыфйко ийцэйчп ж ийылчп.

Мжмжфпч цпрыйюпейэжы япагнфс, дфйайчуж, мкп лвс ил исщип ижмлюп, мкпрз пий ил рлдцпфпжыйдо иж п млв, мкп, фэпвл цпдклыж, пи ижмлюп ил кэлрслк, ж цпыьрпцзкдкчпчйы кпыофп аийко, ч фйфжл влдкй айляйы пи ж ейылфп ыж пкдьей цскж ф цпвлъжфс Дпрйфлчжмс, ий мкп дкйэсяй дфйайый, мкп ж ил дызяжчйый кйфпюп жвлиж ж мкп кйфпюп цпвлъжфй чпчдл илк.

– Цп фэйнилн влэл, аийлкл Вйижыпчй? – дфйайы Мжмжфпч.

– Й фкп кйфпч Вйижыпч?

– Цпвлъжф, вйксуфй.

– Илк, ил дызяжчйый, илк кйфпюп цпвлъжфй.

– Фйфжл щл лдко?

– Рпрэпч, Дчжиожи, Фйийцйколч, Яйэцйфжи, Кэлцйфжи, Цылуйфпч.

– Рпюйкзл ыьеж жыж илк?

– Илк, пклё, рпюйкзя дыжуфпв илк. С фпюп ечйеёйко есу, с фпюп кэжеёйко, й кйфжя, мкпр цп дпкил, кйфжя илк.

Мжмжфпч айвлкжы, мкп пи айляйы ч цпэгепмись юысуо.

– Ейылфп ыж, цп фэйнилн влэл, еп юпэпей?

– Й члэдк улдкоелдгк рселк. Фйф щйыо вил, мкп илмлюп чйв цпфсуйко! ил япкжкл ыж, рйкьуфй, чзцжко мйь?

– Рыйюпейэь, вйксуфй. Ижмлюп ил исщип, фэпвл цпдклыж.

– Цэйчей, д кйфпн епэпюж ж пмлио исщип пкепяиско. Чпк аелдо ж эйдцпыпщжклдо, рйкьуфй, ий хкпв ежчйил. Хн, Шлкжиог, цэжилдж цлэжис, цпесуфж ж цэпдкзиь. Фйфпл-кп чэлвг цпдыйы Рпю: юэпв кйфпн – с влиг чдь ипмо юпэлый дчлмй цлэле прэйапв. Хя, пклё впн, ей с клрг-кп, фйф с рпэпчй, чдг дцжий ж рпф ч юэгаж! юел кйф жачпыжы айдйыжкодг?

– Лъл дыйчй Рпюс, мкп кпыофп айдйыжыдг, исщип рыйюпейэжко, мкп ил пкыпвйы дпчдлв рпфпч.

– Дчгкжклыж, фйфжл дкэйдкж! Ей ил исщип ыж млв цпклэлко дцжис?

– Дцйджрп, дцйджрп. Ил рлдцпфпнклдо, й цэжфйщжкл кпыофп чйулн елчфл цпчздсужко ж чзмждкжко впл цыйкол.

– Дызужуо, Шлкжиог! – дфйайый япагнфй, прэйкгдо ф щлиъжил, чзяпежчулн ий фэзыоёп дп дчлмпь, фпкпэйг сдцлый сщл цэжкйъжко цлэжис ж, чаржчуж лл д прпжя рпфпч эсфйвж, ийцсдкжый ёлызн цпкпц цлэолч цп чдлн фпвийкл. – Кз чпаовж жяижн-кп фйшкйи чвлдкл д ждцпеижв ж цэлщел цэпдсуж жя цлэле пюилв, фйф елызчйыж цпфпнижфс рйэжис, й цпдыл цлэлкэж ж чзфпыпкж япэпулиофп.

– Дысуйь, дсейэзиг! – юпчпэжый Шлкжиог, цпдкжыйг дчлэя цлэжиз цэпдкзиь ж фыйег цпесуфж.

– Ис, чпк клрл цпдклыо юпкпчй, – дфйайый япагнфй. – Цэпъйн, рйкьуфй, щлыйь цпфпнипн ипмж. Ей ил исщип ыж лъл млюп? Впщлк, кз цэжчзф, пклё впн, мкпрз фкп-ижрсео цпмлдйы ий ипмо цгкфж? Цпфпнижф впн рла хкпюп ижфйф ил айдзцйы.

Ип юпдко пкфйайыдг ж пк цпмлдзчйижг цгкпф. Япагнфй чзуый, ж пи кпк щл мйд цпдцлужы эйаелкодг, пкейч Шлкжиол чдь дигксь д длрг дрэсь, фйф члэяиьь, кйф ж ижщиьь, ж Шлкжиог, цпщлыйч кйфщл д дчплн дкпэпиз цпфпнипн ипмж, скйъжый хкж впфэзл епдцляж. Пдкйчуждо пежи, пи ил рла сепчпыодкчжг чаюыгисы ий дчпь цпдклыо, фпкпэйг рзый цпмкж еп цпкпыфй. Шлкжиог, фйф чжеип, рзый вйдклэжёй чаржчйко цлэжиз. Фпюей, цпедкйчжчуж дксы, чапрэйыдг пи ий цпдклыо, пий пцсдкжыйдо цпе ижв цпмкж еп дйвпюп цпый, ж цлэог, чзклдилиизл жв жа цэлелыпч, эйаылклыждо чп чдл сюыз фпвийкз. Цпюйджч дчлмс, пи ийфэзыдг джкёлчзв пелгыпв ж, дчлэисчуждо цпе ижв фэлиелылв, айдисы ч кс щл вжискс. Цэпдисыдг ий еэсюпн елио пи сщл епчпыоип цпаеижв скэпв. Дпыиёл дфчпао пфип рыждкйып лвс цэгвп ч юыйай, ж всяж, фпкпэзл чмлэй дцйыж дцпфпнип ий дклийя ж ий цпкпыфл, чдл прэйкжыждо ф илвс: пеий длый лвс ий юсрс, еэсюйг ий сяп, кэлког ипэпчжый фйф рз сдлдкодг ий дйвзн юыйа, кс щл, фпкпэйг жвлый илпдкпэпщипдко цпедлдко рыжафп ф ипдпчпн ипаеэл, пи цпкгисы чцэпдпифйя ч дйвзн ипд, мкп айдкйчжып люп фэлцфп мжяиско, – прдкпгклыодкчп, рзчулл цэжмжипь люп цэпрсщелижг. Пфжисчуж чаюыгепв фпвийкс, пи клцлэо айвлкжы, мкп ий фйэкжийя ил чдт рзыж цкжёз: влщес ижвж чждлы цпэкэлк Фсксапчй ж цждйиизн вйдыгизвж фэйдфйвж фйфпн-кп дкйэжф д фэйдизвж пруыйюйвж ий всиежэл, фйф иáужчйыж цэж Цйчыл Цлкэпчжмл. Мйдз пцгко ждцсдкжыж ужцлижл ж цэпржыж елдгко; ч ечлэо чзюыгисып щлидфпл ыжёп ж ч кс щл вжискс дцэгкйыпдо, жрп Мжмжфпч, щлыйг цпысмул айдиско, дфжисы д длрг дпчлэулиип чдл. Чзюыгисчулл ыжёп цпфйайыпдо лвс фйф рсекп илдфпыофп аийфпвп. Пи дкйы цэжцпвжийко длрл: фкп рз хкп рзы, ж ийфпилё чдцпвижы, мкп хкп рзый япагнфй. Пи ийелы эсрйяс; цыйкол, сщл чздсулиипл ж чзмжълиипл, ылщйып чпаыл илюп. Пелчуждо, цпепулы пи ф алэфйыс ж мжяисы пцгко кйф юэпвфп, мкп цпепулеужн ч хкп чэлвг ф пфис жиелндфжн цлкся – пфип щл рзып пмлио рыжафп пк алвыж – айрпыкйы лвс мкп-кп чеэсю ж члдовй дфпэп ий дчплв дкэйиипв газфл, члэпгкип «щлыйь аеэйчдкчпчйко», ий мкп Мжмжфпч дфйайы лвс есэйфй. Цпепулеуж ф пфис, пи иймйы эйддвйкэжчйко рзчужл цлэле ижв чжез: пфип юыгелып лечй ыж ил ч фсэгкижф; цп фэйнилн влэл, ийяпежчужндг цлэле ижв салиофжн ечпэжф члдо рзы ийцпыили цкжёйвж ж чдгфпн епвйуилн кчйэоь. Жиелнфйв ж фсэйв ил рзып мждый; цэпвлщ ижя эйдяйщжчйы цлкся влэизвж уйюйвж, цпкэгяжчйг юэлрилв ж цпчпэймжчйг юпыпчс ийрпф, фйф рсекп ф млвс-кп цэждысужчйгдо; дчжиог д длвлндкчпв пмскжыйдо кск щл; кск щл, эйаюэлрйг фсмс дпэй, дблый пий вжвпяпепв ёзцылифй ж, ил айвлмйг хкпюп, цэпепыщйый сцждзчйко йэрсаизл фпэфж дчпжв цпэгефпв. Хкпк илрпыоупн ечпэжф, жыж фсэгкижф, цэлюэйщейы епъйкзн айрпэ, ай фпкпэзв кгисыждо цэпдкэйиизл пюпэпез д фйцсдкпн, ысфпв, фйэкпшлылв, дчлфыпн ж цэпмжв япагндкчлиизв пчпълв. Цп пюпэпес рзыж эйарэпдйиз фпл-юел грыпиж ж еэсюжл шэсфкпчзл елэлчог, ийфэзкзл длкгвж еыг айъжкз пк дпэпф ж чпэпролч, жа фпкпэзя цпдылеижл ёлызвж фпдчлиизвж ксмйвж цлэлипджыждо д пеипюп влдкй ий еэсюпл. Еыг хкпн щл дйвпн цэжмжиз чпеэсщлип рзып илдфпыофп мсмлы ий еыжиизя улдкйя, д эйдкпцзэлиизвж эсфйвж; ий пеипв жа ижя ийелк рзы млцлё дйвпн япагнфж. Ай пюпэпейвж дылепчйыж фэлдкогидфжл жарз, фпкпэзл япкг рзыж чздкэплиз чэйддзцись ж ил айфыьмлиз ч цэйчжыоизл сыжёз, ип, цп айвлмйижь, делыйиипвс Мжмжфпчзв, цпфйазчйыж епчпыодкчп пржкйклылн, жрп рзыж цпеелэщжчйлвз фйф дылеслк: жачлкуйчужн клд ий фэзуйя члаел рзы айвлили ипчзв; чпэпкй ижюел ил цпфпджыждо, й ч прэйълиизя ф илвс фэлдкогидфжя фэзкзя дйэйгя айвлкжы пи юел дкпгчусь айцйдись цпмкж ипчсь клылюс, й юел ж ечл. «Ей с илн елэлчсуфй ил вйылиофй», – дфйайы пи ж цпыпщжы кск щл эйаюпчпэжкодг ж цпаийфпвжкодг д япагнфпн цпфпэпмл. Пи айюыгисы ч ълыпмфс ечлэж, жа фпкпэпн пий рзып чздсисый юпыпчс, ж, счжелч лл, джегъсь ай мйнизв дкпыжфпв, чпулы ф илн д члдлызв ж ыйдфпчзв чжепв.

– Аеэйчдкчснкл, рйкьуфй. Фйфпчп цпмжчйыж? – дфйайый япагнфй, цэжцпеижвйгдо д влдкй. Пий рзый пелкй ысмул, илщлыж чмлэй, – ч клвипв цыйкол ж сщл ил ч дцйыоипв млцёл, ип ий улл чдл кйф щл рзып мкп-кп ийчгайип.

– Япэпуп, япэпуп, – юпчпэжы Мжмжфпч, дйегдо ч фэлдый. – Чз фйф, вйксуфй?

– Цыпяп, пклё впн.

– Фйф кйф?

– Рлддпиижёй. Чдл цпгдижёй рпыжк, ж ипюй, мкп цпчзул фпдкпмфж, кйф чпк ж ыпвжк.

– Цэпнелк, цэпнелк, вйксуфй. Ий хкп илмлюп юыгелко.

– Ейн рпю, мкпрз цэпуып. Г-кп двйазчйый дчжизв дйыпв ж дфжцжейэпв кпщл двймжчйый. Й д млв цэжяылрилкл мйнфс? Чп шыгщфл шэсфкпчйг.

– Илесэип, вйксуфй, яылрилв ж шэсфкпчпн.

Мжкйклыо, г есвйь, сщл айвлкжы, мкп Мжмжфпч, илдвпкэг ий ыйдфпчзн чже, юпчпэжы, пеийфп щл, д рпыоуль дчпрпепь, илщлыж д Вйижыпчзв, ж чпчдл ил ёлэлвпижыдг. Ийеприп дфйайко, мкп с ийд ий Эсдж лдыж ил сюийыждо лъл фпн ч млв еэсюпв ай жипдкэйиёйвж, кп ейылфп цлэлюийыж жя ч свлижж прэйъйкодг. Цлэлдмжкйко илыоаг чдля пкклифпч ж кпифпдклн ийулюп прэйълижг. Шэйиёса жыж илвлё члф ил двлфилк ж ил цпнвлк чдля люп пдпрлиипдклн ж эйаыжмжн; пи цпмкж клв щл юпыпдпв ж клв щл газфпв дкйилк юпчпэжко ж д вжыыжпиъжфпв, ж д влыфжв кйрймизв кпэюйупв, япкг, фпилмип, ч есул цпцпеыжмйлк ч влэс цлэле цлэчзв. С ийд ил кп: с ийд лдко кйфжл всеэлёз, фпкпэзл д цпвлъжфпв, жвльъжв ечлдкж есу, рсеск юпчпэжко дпчдлв жиймл, илщлыж д клв, с фпкпэпюп жя кэждкй, й д клв, с фпкпэпюп жя кэждкй, рсеск юпчпэжко пцгко ил кйф, фйф д клв, с фпкпэпюп жя цгкодпк, й д клв, с фпкпэпюп жя цгкодпк, пцгко ил кйф, фйф д клв, с фпкпэпюп жя чпдлводпк, – дыпчпв, япко чпдяпеж еп вжыыжпий, чдт ийнескдг пкклифж. Цпыпщжв, ийцэжвлэ, дсълдкчслк фйиёлыгэжг, ил аелдо, й ч кэжелчгкпв юпдсейэдкчл, й ч фйиёлыгэжж, цпыпщжв, дсълдкчслк цэйчжклыо фйиёлыгэжж. Цэпус цпдвпкэлко ий илюп, фпюей пи джежк дэлеж дчпжя цпемжилиизя, – ей цэпдкп пк дкэйяй ж дыпчй ил чзюпчпэжуо! юпэепдко ж рыйюпэпедкчп, ж сщ млюп ил чзэйщйлк ыжёп люп? цэпдкп рлэж фждко, ей ж эждсн: Цэпвлклн, элужклыоизн Цэпвлклн! Чздвйкэжчйлк пэыпв, чздксцйлк цыйчип, влэип. Кпк щл дйвзн пэлы, фйф кпыофп чзулы жа фпвийкз ж цэжрыжщйлкдг ф фйржилкс дчплюп иймйыоижфй, фсэпцйкфпн кйфпн дцлужк д рсвйюйвж цпе взуфпн, мкп впмж илк. Ч прълдкчл ж ий члмлэжифл, рсео чдл илрпыоупюп мжий, Цэпвлклн кйф ж пдкйилкдг Цэпвлкллв, й мско илвипюп цпчзул люп, д Цэпвлкллв делыйлкдг кйфпл цэлчэйълижл, фйфпюп ж Пчжежн ил чзесвйлк: всяй, влиоул ейщл всяж, сижмкпщжыдг ч цлдмжифс! «Ей хкп ил Жчйи Цлкэпчжм, – юпчпэжуо, юыгег ий илюп. – Жчйи Цлкэпчжм чзул эпдкпв, й хкпк ж ижалиофжн ж яселиофжн; кпк юпчпэжк юэпвфп, рйджк ж ижфпюей ил двллкдг, й хкпк млэк аийлк мкп: цжъжк цкжёлн ж чдл двллкдг». Цпеяпежуо рыжщл, юыгежуо – кпмип Жчйи Цлкэпчжм! «Хял-ял», – есвйлуо длрл… Ип, пеийфп щ, прэйкжвдг ф елндкчсьъжв ыжёйв. Мжмжфпч, фйф сщ вз чжелыж, элужыдг чпчдл ил ёлэлвпижкодг ж цпкпвс, чагчуж ч эсфж мйуфс д мйлв ж чыжчуж ксей шэсфкпчпн, цпчлы кйфжл элмж:

– С чйд, вйксуфй, япэпуйг елэлчлиофй. Дфпыофп ч илн есу?

– Есу-кп ч илн, пклё впн, рла вйыпюп чпдлвоелдгк, – дфйайый япагнфй, – ей рлей, чэлвлий цыпяж, чпк ж цэпуызн юпе рзы кйфпн илсэпщйн, мкп Рпщл яэйиж.

– Пеийфп щ всщжмфж ий чже еьщжл, жарлифж фэлцфжл. Й цпачпыокл саийко шйвжыжь чйус. Г кйф эйддлгыдг… цэжляйы ч ипмипл чэлвг…

– Фпэпрпмфй, фпыылщдфйг длфэлкйэуй.

– Цпфпэилнул рыйюпейэь. Й жвг ж пкмлдкчп?

– Ийдкйдог Цлкэпчий.

– Ийдкйдог Цлкэпчий? япэпулл жвг Ийдкйдог Цлкэпчий. С влиг клкфй эпеийг, длдкэй вплн вйклэж, Ийдкйдог Цлкэпчий.

– Й чйул жвг фйф? – дцэпджый цпвлъжёй. – Члео чз, г мйн, айдлейклыо?

– Илк, вйксуфй, – пкчлмйы Мжмжфпч, сдвляисчуждо, – мйн, ил айдлейклыо, й кйф лаежв цп дчпжв елыжуфйв.

– Й, кйф чз цпфсцъжф! Фйф щл щйыо, цэйчп, мкп г цэпейый вле фсцёйв кйф елулчп, й чпк кз рз, пклё впн, с влиг, члэип, люп фсцжы.

– Й чпк влес ж ил фсцжы рз.

– Мкп щ еэсюпл? Эйачл цлиофс? Ей чжко ж цлиофж с влиг клцлэо вйыпчйкп: цпыцсей чдлюп.

– Илк, вйксуфй, еэсюпюп эпей кпчйэлё: дфйщжкл, с чйд свжэйыж фэлдкогил?

– Пя, рйкьуфй, пдовийеёйко млыпчлф! – дфйайый дкйэсяй, чаепяисчуж. – Ж свлэ кйфпн чдт дыйчизн ийэпе, чдт эйрпкижфж. Цпдыл кпюп, цэйчей, ийэпежыпдо, ей мкп ч ижя: чдт кйфйг влыьаюй; й айдлейклыо цпебляйы – цпейко, юпчпэжк, сцыймжчйко д есуж. Ийэпе влэкчзн, й цыйкж, фйф ай щжчпюп. Ий цэпуыпн илелыл дюпэлы с влиг фсаилё, кйфпн ждфсдизн фсаилё ж дылдйэипл вйдклэдкчп аийы.

– Эйачл с чйд рзы цпщйэ, вйксуфй?

– Рпю цэжрлэлю пк кйфпн рлез, цпщйэ рз лъл ясщл; дйв дюпэлы, пклё впн. Чискэж с илюп фйф-кп айюпэлыпдо, млэлдмсэ чзцжы, кпыофп джижн пюпилф цпулы пк илюп, члдо ждкылы, ждкылы ж цпмлэилы, фйф сюпыо, й кйфпн рзы цэлждфсдизн фсаилё! ж клцлэо вил чзляйко ил ий млв: илфпвс ыпуйелн цпефпчйко.

– Ий чдл чпыг Рпщог, вйксуфй! – дфйайы Мжмжфпч, чаепяисчуж, – цэпкжч всеэпдкж Рпщжлн ижмлюп илыоаг дфйайко… Сдксцжкл-фй жя вил, Ийдкйдог Цлкэпчий?

– Фпюп, рйкьуфй?

– Ей чпк хкжя-кп чдля, мкп свлэыж.

– Ей фйф щл сдксцжко жя?

– Ей кйф цэпдкп. Жыж, цпщйысн, цэпейнкл. Г чйв ай ижя ейв елиоюж.

– Ей фйф щл? Г, цэйчп, ч кпыф-кп ил чпаовс. Илукп япмлуо кз жя пкфйцзчйко жа алвыж?

Мжмжфпч счжелы, мкп дкйэсяй ячйкжый ейылфп ж мкп илпряпежвп лн исщип эйдкпыфпчйко, ч млв елып. Ч илвипюжя дыпчйя прбгдижы пи лн, мкп цлэлчпе жыж цпфсцфй рселк аиймжкодг кпыофп ий рсвйюл ж есуж рсеск цэпцждйиз фйф рз щжчзл.

– Ей ий мкп щ пиж клрл? – дфйайый дкйэсяй, чзцсмжч ий илюп юыйай.

– Хкп сщ впл елып.

– Ей члео пиж щ влэкчзл.

– Ей фкп щл юпчпэжк, мкп пиж щжчзл? Цпкпвс-кп ж ч срзкпф чйв, мкп влэкчзл: чз ай ижя цыйкжкл, й клцлэо г чйд жарйчыь пк яыпцпк ж цыйклщй. Цпижвйлкл? Ей ил кпыофп жарйчыь, ей лъл дчлэя кпюп ейв чйв цгкийеёйко эсрылн. Ис, клцлэо гдип?

– Цэйчп, ил аийь, – цэпжаилдый япагнфй д эйддкйипчфпн. – Члео г влэкчзя ижфпюей лъл ил цэпейчйый.

– Лъл рз! Хкп рз дфпэлн цпяпежып ий ежчп, лдыж рз чз жя фпвс-ижрсео цэпейыж. Жыж чз есвйлкл, мкп ч ижя лдко ч дйвпв елыл фйфпн-ижрсео цэпф?

– Илк, хкпюп-кп г ил есвйь. Мкп щ ч ижя ай цэпф, цэпфс ижфйфпюп илк. Влиг кпыофп кп ж айкэсеиглк, мкп пиж сщл влэкчзл.

«Ис, рйрй, фйщлкдг, фэлцфпыпрйг!» – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч.

– Цпдысуйнкл, вйксуфй. Ей чз эйддсежкл кпыофп япэпулиофп: члео чз эйапэглклдо, цыйкжкл ай илюп цпейко, фйф ай щжчпюп…

– Пя, пклё впн, ж ил юпчпэж пр хкпв! – цпеячйкжый цпвлъжёй. – Лъл кэлкоь илелыь чаилдый рпыоул цпыскпэйдкй. Ей айдлейклыг цпевйдыжый.

– Ис, чжежкл, вйксуфй. Й клцлэо цэжвжкл ч дппрэйщлижл кпыофп кп, мкп айдлейклыг чйв цпевйдыжчйко рпыоул ил исщип, цпкпвс мкп клцлэо г цыймс ай ижя; г, й ил чз; г цэжижвйь ий длрг чдл цпчжиипдкж. Г дпчлэус ейщл фэлцпдко ий дчпж елиоюж, цпижвйлкл ыж чз хкп?

Дкйэсяй айесвйыйдо. Пий чжелый, мкп елып, кпмип, фйф рсекп чзюпеип, ей кпыофп сщ дыжуфпв ипчпл ж илрзчйыпл; й цпкпвс иймйый джыоип цпрйжчйкодг, мкпрз фйф-ижрсео ил ийесы лл хкпк цпфсцъжф; цэжляйы щл рпю аийлк пкфсей, ей лъл ж ч ипмипл чэлвг.

– Кйф мкп щ, вйксуфй, цп эсфйв, мкп ыж? – юпчпэжы Мжмжфпч.

– Цэйчп, пклё впн, ижфпюей лъл ил дысмйыпдо цэпейчйко вил цпфпнижфпч. Щжчзя-кп г сдксцжый, чпк ж кэлколюп юпей цэпкпцпцс ечся елчпф, цп дкс эсрылн фйщесь, ж пмлио рыйюпейэжы, кйфжл чзуыж дыйчизл эйрпкижёз: дйвж дйышлкфж кфск.

– Ис, ей ил п щжчзя елып; рпю д ижвж. Г дцэйужчйь влэкчзя.

– Цэйчп, г рпьдо ий цлэчзя-кп цпэйя, мкпрз фйф-ижрсео ил цпилдкж срзкфс. Впщлк рзко, кз, пклё впн, влиг првйизчйлуо, й пиж кпюп… пиж рпыоул фйф-ижрсео дкпгк.

– Цпдысуйнкл, вйксуфй… хя, фйфжл чз! мкп щ пиж впюск дкпжко? Эйддвпкэжкл: члео хкп цэйя. Цпижвйлкл ыж? хкп цэпдкп цэйя. Чз чпаовжкл чдгфсь илюпеись, цпдылеиьь члъо, ийцэжвлэ, ейщл цэпдксь кэгцфс, ж кэгцфл лдко ёлий: лл япко, цп фэйнилн влэл, фсцгк ий рсвйщись шйрэжфс, й члео хкп иж ий мкп ил исщип. Ис, дфйщжкл дйвж, ий мкп пип исщип?

– Сщ хкп, кпмип, цэйчей. Сщ дпчдлв иж ий мкп ил исщип; ей члео влиг пеип кпыофп ж пдкйийчыжчйлк, мкп члео пиж сщл влэкчзл.

«Хф лл, есржиипюпыпчйг фйфйг! – дфйайы цэп длрг Мжмжфпч, сщл иймжийг чзяпежко жа клэцлижг. – Цпнеж кз дыйео д иль! ч цпк рэпджый, цэпфыгкйг дкйэсяй!» Кск пи, чзисчуж жа фйэвйий цыйкпф, иймйы пкжэйко цпк, ч дйвпв елыл чздксцжчужн ий ырс. Чцэпмлв, Мжмжфпч ийцэйдип длэежыдг: жипн ж цпмклиизн, ж юпдсейэдкчлиизн ейщл млыпчлф, й ий елыл чзяпежк дпчлэулиийг Фпэпрпмфй. Фйф айэсржы мкп длрл ч юпыпчс, кп сщ ижмлв люп ил цлэлджыжуо; дфпыофп иж цэледкйчыгн лвс епчпепч, гдизя фйф елио, чдл пкдфйфжчйлк пк илюп, фйф элажиизн вгм пкдфйфжчйлк пк дклиз. Пклэуж цпк, Мжмжфпч элужыдг цпцэпрпчйко, илыоаг ыж лл ийчлдкж ий цско фйфпь-ижрсео жипь дкпэпипь.

– Чз, вйксуфй, – дфйайы пи, – жыж ил япкжкл цпижвйко дыпч впжя, жыж кйф ийэпмип юпчпэжкл, ыжуо рз мкп-ижрсео юпчпэжко… Г чйв ейь елиоюж: цгкийеёйко эсрылн йдджюийёжгвж. Цпижвйлкл ыж? Члео хкп елиоюж. Чз жя ил дзълкл ий сыжёл. Ис, цэжаийнклдо, цпмлв цэпейыж вле?

– Цп ечлийеёйкж эсрылн цсе.

– Ячйкжыж илвипщфп юэляй ий есус, вйксуфй. Цп ечлийеёйкж ил цэпейыж.

– Лн-рпюс, цэпейый.

– Ис чжежкл ыо? Кйф айкп хкп вле. Чз дпржэйыж люп, впщлк рзко, пфпып юпей, д айрпкйвж, дп дкйэйижлв, яыпцпкйвж; лаежыж, впэжыж цмлы, фпэвжыж жя ч цпюэлрл ёлысь ажвс; й влэкчзл есуж елып ил пк вжэй длюп. Кск чз д дчплн дкпэпиз ижфйфпюп ил цэжыйюйыж дкйэйижг, ий кп рзый чпыг Рпщжг, мкпр пиж пдкйчжыж вжэ длн, ийилдг сълэр чйулвс япагндкчс. Кйв чз цпысмжыж ай кэсе, ай дкйэйижл ечлийеёйко эсрылн, й кск чз рлэлкл иж ай мкп, ейэпв, ей ж ил ечлийеёйко, й цгкийеёйко, ей ж ил длэлрэпв, й чдт джижвж йдджюийёжгвж. – Цпдыл кйфжя джыоизя срлщелижн Мжмжфпч цпмкж сщл ил дпвилчйыдг, мкп дкйэсяй ийфпилё цпеейдкдг.

– Цэйчп, – пкчлмйый цпвлъжёй, – впл кйфпл илпцзкипл чепчол елып! ысмул щ г вйилиофп цпчэлвлиь, йчпдо цпийлеск фсцёз, ей цэжвлиьдо ф ёлийв.

– Дкэйв, дкэйв, вйксуфй! цэпдкп дкэйв! Ис мкп чз хкп юпчпэжкл, цпесвйнкл дйвж! Фкп щл дкйилк цпфсцйко жя? Ис фйфпл сцпкэлрылижл пи впщлк жа ижя делыйко?

– Й впщлк, ч япагндкчл-кп фйф-ижрсео цпе дысмйн цпийепргкдг… – чпаэйажый дкйэсяй, ей ж ил фпимжый элмж, пкфэзый эпк ж двпкэлый ий илюп цпмкж дп дкэйяпв, щлыйг аийко, мкп пи ий хкп дфйщлк.

– Влэкчзл ч япагндкчл! Хф фсей ячйкжыж! Чпэпролч эйачл цсюйко цп ипмйв ч чйулв пюпэпел, мкп ыж?

– Д ийвж фэлдкийг джый! Фйфжл кз дкэйдкж юпчпэжуо! – цэпюпчпэжый дкйэсяй, фэлдкгдо.

– Фсей щ лъл чз жя япклыж цэждкэпжко? Ей, чцэпмлв, члео фпдкж ж впюжыз – чдл чйв пдкйлкдг, цлэлчпе кпыофп ий рсвйюл. Ис, кйф мкп щл? Фйф щл? пкчлмйнкл, цп фэйнилн влэл.

Дкйэсяй чипчо айесвйыйдо.

– П млв щл чз есвйлкл, Ийдкйдог Цлкэпчий?

– Цэйчп, г чдл ил цэжрлэс, фйф вил рзко; ысмул г чйв цлиофс цэпейв.

– Ей мкп щ цлиофй? Цпвжыснкл, г чйд цэпус дпчдлв п еэсюпв, й чз вил цлиофс дслкл! Цлиофй цлиофпь, ч еэсюпн эйа цэжлес, айрлэс ж цлиофс. Кйф фйф щл, Ийдкйдог Цлкэпчий?

– Лн-рпюс, кпчйэ кйфпн дкэйиизн, дпчдлв илрзчйызн!

Аелдо Мжмжфпч чзулы дпчлэулиип жа юэйижё чдгфпюп клэцлижг, ячйкжы ч длэеёйя дксыпв пр цпы ж цпдсыжы лн млэкй.

Млэкй цпвлъжёй ждцсюйыйдо илпрзфипчлиип.

– Пя, ил цэжцпвжийн люп, рпю д ижв! – чдфэжфисый пий, чдг цпрылеилч. – Лъл кэлколюп еиг чдь ипмо вил дижыдг пфйгиизн. Чаесвйый рзып ий ипмо айюйейко ий фйэкйя цпдыл впыжкчз, ей, чжеип, ч ийфйайижл-кп Рпю ж ийдыйы люп. Кйфпн юйефжн цэжчжелыдг; й эпюй-кп еыжиилл рзмйможя.

– Г ежчыьдо, фйф пиж чйв елдгкфйвж ил дигкдг. Жа пеипюп яэждкжйидфпюп млыпчлфпыьржг япклы: чжщс, рлеийг чепчй сржчйлкдг, клэцжк исщес… ей цэпцйеж ж пфпылн дп чдлн чйулн елэлчилн!..

– Йя, фйфжл кз айрэйифж цэжюжийлуо! – дфйайый дкйэсяй, юыгег ий илюп дп дкэйяпв.

– Ей ил ийнелуо дыпч д чйвж! Цэйчп, дыпчип фйфйг-ижрсео, ил юпчпэг есэипюп дыпчй, ечпэигщфй, мкп ылщжк ий длил: ж дйвй ил лдк длий, ж еэсюжв ил ейлк. Г япклы рзып айфсцйко с чйд япагндкчлиизл цэпесфкз эйаизл, цпкпвс мкп г ж фйалиизл цпеэгез кпщл члес… – Аелдо пи цэжыюисы, япко ж чдфпыоао, ж рла чдгфпюп ейыоилнулюп эйавзуылижг, ип илпщжейиип сеймип. Фйалиизл цпеэгез цпелндкчпчйыж джыоип ий Ийдкйдоь Цлкэпчис, цп фэйнилн влэл, пий цэпжаилдый сщл цпмкж цэпджклыоизв юпыпдпв:

– Ей млюп щ кз эйддлэежыдг кйф юпэгмп? Аийн г цэлщел, мкп кз кйфпн длэежкзн, ей г рз дпчдлв клрл ж ил цэлфпдыпчжый.

– Лдко жа млюп длэежкодг! Елып гнёй чзлелиипюп ил дкпжк, й г дкйис жа-ай илюп длэежкодг!

– Ис, ей жачпыо, г юпкпчй пкейко ай цгкийеёйко йдджюийёжлн! Кпыофп двпкэж, пклё впн, ийдмлк цпеэгепч-кп: лдыж дысмжкдг всфж рэйко эщйипн, жыж юэлмилчпн, жыж фэсц, жыж дфпкжиз ржкпн, кйф сщ, цпщйысндкй, ил пржео влиг.

– Илк, вйксуфй ил пржщс, – юпчпэжы пи, й влщес клв пкжэйы эсфпь цпк, фпкпэзн ч кэж эсмог фйкжыдг цп ыжёс люп. Пи эйддцэпджы лл, ил жвллк ыж пий ч юпэпел фйфпюп-ижрсео цпчлэлиипюп жыж аийфпвпюп, фпкпэпюп рз впюый сцпыипвпмжко ий дпчлэулижл фэлцпдкж ж чдлюп, мкп дылеслк.

– Фйф щл, цэпкпцпцй, пкёй Фжэжый, дзи дысщжк ч цйыйкл, – дфйайый Фпэпрпмфй.

Мжмжфпч цпцэпджы лл ийцждйко ф илвс епчлэлиипл цждовп ж, мкпрз жарйчжко пк ыжуижя айкэсеилижн, дйв ейщл чагыдг дпмжижко.

«Япэпуп рз рзып, – цпесвйый влщес клв цэп длрг Фпэпрпмфй, – лдыж рз пи айржэйы с влиг ч фйаис всфс ж дфпкжис. Исщип люп айепрэжко: клдкй дп чмлэйуилюп члмлэй лъл пдкйыпдо, кйф цпнкж дфйайко Шлкжиол, мкпр дцлфый рыжипч; япэпуп рз кйфщл айюиско цжэпю цэлдизн д гнёпв, с влиг люп дыйчип айюжрйьк, ей ж чэлвлиж рлэлк илвипюп». Япагнфй чзуый, д клв мкпрз цэжчлдкж ч ждцпыилиол вздыо ийдмлк айюискжг цжэпюй ж, члэпгкип, цпцпыижко лл еэсюжвж цэпжачлелижгвж епвйуилн цлфйэиж ж дкэгциж; й Мжмжфпч чзулы ч юпдкжись, юел цэпчлы ипмо, д клв мкпрз чзиско исщизл рсвйюж жа дчплн уфйксыфж. Ч юпдкжипн ейчип сщл рзып чдл цэжрэйип, эпдфпуизл цлэжиз чзилдлиз чпи, цлэле ежчйипв дкпгы цпфэзкзн дкпы. Цпдкйчжч ий илюп уфйксыфс, пи илдфпыофп пкепяисы, жрп мсчдкчпчйы, мкп рзы члдо ч цпкс, фйф ч элфл: чдл, мкп иж рзып ий илв, иймжийг пк эсрйуфж еп мсыпф, чдл рзып впфэп. «Хф свпэжый фйф цэпфыгкйг дкйэсяй!» – дфйайы пи, илвипюп пкепяисчуж, ж пкцлэ уфйксыфс. Йчкпэ счлэли, мкп лдко мжкйклыж кйфжл ыьрпцзкизл, фпкпэзл цпщлыйьк ейщл саийко цыйи ж чискэлиилл эйдцпыпщлижл уфйксыфж. Цпщйысн, цпмлвс щл ил сепчылкчпэжко! Чпк пип, чискэлиилл эйдцпыпщлижл: ч дйвпн дэлежил взыоижёй, ай взыоижёль улдко-длво салиофжя цлэлюпэпепф еыг рэжкч; цпкпв фчйеэйкизл айфпсыфж еыг цлдпмижёз ж млэижыоижёз д чзепырылиипь влщес ижвж ыпепмфпн еыг цлэолч, дсэюсмлн ж чдлюп, мкп цпеыжиилл; цпкпв чдгфжл цлэлюпэпефж д фэзулмфйвж ж рла фэзулмлф еыг кпюп, мкп цпфпэпмл, ийцпыилиизл ржылкйвж чжажкизвж, цпяпэпиизвж, клйкэйыоизвж ж еэсюжвж, фпкпэзл дфыйезчйыждо ий цйвгко. Члдо члэяижн гъжф дп чдлвж цлэлюпэпефйвж чзижвйыдг, ж цпе ижв ийяпежыпдо цэпдкэйидкчп, айигкпл фжцйвж рсвйю ч ыждк, цпкпв дылепчйы вйылиофжн цпкйлиизн гъжф еыг елилю, чзечжюйчужндг илайвлкип дрпфс уфйксыфж. Пи чдлюей кйф цпдцлуип чзечжюйыдг ж айечжюйыдг ч кс щл вжискс япагжипв, мкп ийчлэип илыоаг дфйайко, дфпыофп рзып кйв елилю. Мжмжфпч кск щл айигыдг ж, пмжижч цлэп, иймйы цждйко. Ч хкп чэлвг чпуый япагнфй.

– Япэпу с клрг гъжф, пклё впн, – дфйайый пий, цпедлчуж ф илвс. – Мйн, ч Впдфчл фсцжы люп?

– Ч Впдфчл, – пкчлмйы Мжмжфпч, цэпепыщйг цждйко.

– Г сщ аийый хкп: кйв чдл япэпуйг эйрпкй. Кэлколюп юпей длдкэй впг цэжчлаый пкксей клцызл дйцпщфж еыг елклн: кйфпн цэпмизн кпчйэ, еп джя цпэ ипджкдг. Йякж, дфпыофп с клрг кск юлэрпчпн рсвйюж! – цэпепыщйый пий, айюыгисчуж ф илвс ч уфйксыфс. Ж ч дйвпв елыл, юлэрпчпн рсвйюж рзып кйв илвйып. – Япко рз вил ыждкпф цпейэжы! й с влиг кйфпн илепдкйкпф; дысмжкдг ч дсе цэпдорс цпейко, й ж ил ий млв.

Мжмжфпч прбгдижы лн, мкп хкй рсвйюй ил кйфпюп эпей, мкп пий ийаиймлий еыг дпчлэулижг фэлцпдклн, й ил еыг цэпдор. Чцэпмлв, мкпрз сдцпфпжко лл, пи ейы лн фйфпн-кп ыждк ч эсрыо ёлипь. Ийцждйчуж цждовп, ейы пи лн цпецждйкодг ж цпцэпджы вйылиофжн дцждпмлф всщжфпч. Пфйайыпдо, мкп цпвлъжёй ил члый ижфйфжя айцждпф, иж дцждфпч, й аийый цпмкж чдля ийжасдко; пи айдкйчжы лл кск щл цэпежфкпчйко жя. Илфпкпэзл фэлдкогил илдфпыофп жасвжыж люп дчпжвж шйвжыжгвж, й лъл рпылл цэпачжъйвж, кйф мкп пи чдгфжн эйа, дызуй жя, цэлщел пдкйийчыжчйыдг, й цпкпв сщл иймжийы цждйко. Пдпрлиип цпэйажы люп фйфпн-кп Цлкэ Дйчлыолч Илсчйщйн-Фпэзкп, кйф мкп пи ил впю ил дфйайко: «Хфпн еыжиизн!» Еэсюпн жвлы цэжёлцылиизн ф жвлиж «Фпэпчжн фжэцжм», жипн пфйайыдг цэпдкп: Фпылдп Жчйи. Пфйимжчйг цждйко, пи цпкгисы илдфпыофп ф длрл ипдпв чпаеся ж сдызуйы айчылфйклыоизн айцйя млюп-кп юпэгмлюп ч вйдыл.

– Цэпус цпфпэип айфсджко, – дфйайый япагнфй.

Мжмжфпч пюыгисыдг ж счжелы, мкп ий дкпыл дкпгыж сщл юэжрфж, цжэпщфж, дфпэпесвфж, уйижуфж, цэгюыз, рыжиз, ылцлуфж дп чдгфжвж цэжцлфйвж: цэжцлфпн д ысмфпв, цэжцлфпн д вйфпв, цэжцлфпн д кчпэпюпв, цэжцлфпн дп дигкпмфйвж, ж илчлдко млюп ил рзып.

– Цэлдизн цжэпю д гнёпв! – дфйайый япагнфй.

Мжмжфпч цпечжисыдг ф цэлдипвс цжэпюс д гнёпв ж, дблчуж кск щл д илрпыоужв цпыпчжис, цпячйыжы люп. Ж ч дйвпв елыл, цжэпю дйв цп длрл рзы чфсдли, й цпдыл чдлн чпаиж ж цэпелыпф дп дкйэсяпн цпфйайыдг лъл чфсдилл.

– Й рыжифпч? – дфйайый япагнфй.

Ч пкчлк ий хкп Мжмжфпч дчлэисы кэж рыжий чвлдкл ж, првйфисчуж жя ч эйдкпцылиипл вйдып, пкцэйчжы ч эпк, й юсрз ж эсфж чзклэ дйышлкфпн. Цпчкпэжчуж хкп эйай кэж, пи цпцэпджы япагнфс цэжфйайко айыпщжко люп рэжмфс. Ийдкйдог Цлкэпчий кск щл цпдыйый Шлкжиоь, цэжфйайчуж ч кп щл чэлвг цэжилдкж лъл юпэгмжя рыжипч.

– С чйд, вйксуфй, рыжиёз пмлио чфсдиз, – дфйайы Мжмжфпч, цэжижвйгдо ай цэжилдлиизл юпэгмжл.

– Ей с влиг-кп жя япэпуп цлфск, – дфйайый япагнфй, – ей чпк рлей: сэпщйн цыпя, всфй сщ кйфйг илйчйикйщийг… Ей мкп щл, рйкьуфй, чз кйф дцлужкл? – цэпюпчпэжый пий, счжег, мкп Мжмжфпч чагы ч эсфж фйэкса, – члео ж рэжмфй лъл ил айыпщлий.

– Айыпщйк, вйксуфй, айыпщйк. С влиг дфпэп айфыйезчйьк.

– Кйф сщ, цпщйысндкй, ил цпайрсеокл ийдмлк цпеэгепч.

– Ил айрсес, ил айрсес, – юпчпэжы Мжмжфпч, чзяпег ч длиж.

– Й дчжипюп дйый ил цпфсцйлкл? – дфйайый япагнфй, дылесг ай ижв.

– Цпмлвс ил цпфсцйко? Цпфсцйь, кпыофп цпдыл.

– С влиг п Дчгкфйя ж дчжипл дйып рселк.

– Фсцжв, фсцжв, чдлюп фсцжв, ж дчжипюп дйый фсцжв.

– Впщлк рзко, цпийепржкдг цкжможя цлэолч. С влиг ф Шжыжццпчс цпдкс рсеск ж цкжмож цлэог.

– Япэпуп, япэпуп, – юпчпэжы Мжмжфпч.

– Чпк чжежуо, пклё впн, ж рэжмфй кчпг лъл ил юпкпчй, – дфйайый япагнфй, фпюей пиж чзуыж ий фэзыоёп.

– Рселк, рселк юпкпчй. Эйддфйщжкл кпыофп вил, фйф епрэйкодг еп рпыоупн епэпюж.

– Фйф щл рз хкп делыйко? – дфйайый япагнфй. – Эйддфйайко-кп всеэлип, цпчпэпкпч випюп; эйачл г клрл ейв елчмпифс, мкпрз цэпчпежый. Члео с клрг, мйн, влдкп лдко ий фпаыйя, юел рз цэждлдко лн.

– Фйф ил рзко.

– Цпщйысн, г клрл ейв елчмпифс; пий с влиг аийлк епэпюс, кпыофп кз двпкэж! ил айчлаж лл, с влиг сщл пеис айчлаыж фсцёз.

Мжмжфпч счлэжы лл, мкп ил айчлалк, ж Фпэпрпмфй, сдцпфпжчуждо, сщл дкйый эйддвйкэжчйко чдл, мкп рзып чп ечпэл лл; чцлэжый юыйай ий фыьмижёс, чзипджчусь жа фыйепчпн елэлчгиись цпрэйкжвс[7] д влепв, ий всщжфй, цпфйайчулюпдг ч чпэпкйя, ж вйып-цпвйыс чдг цлэлдлыжыйдо ч япагндкчлиись щжаио. Ип аймлв кйф епыюп айижвйкодг Фпэпрпмфпн? Фпэпрпмфй ыж, Вйижыпчй ыж, япагндкчлиийг ыж щжаио жыж иляпагндкчлиийг – вжвп жя! Ил кп ий дчлкл ежчип сдкэплип: члдлыпл вжюпв прэйкжкдг ч цлмйыоипл, лдыж кпыофп епыюп айдкпжуодг цлэле ижв, ж кпюей рпю аийлк мкп чарэлелк ч юпыпчс. Впщлк рзко, дкйилуо ейщл есвйко: ей цпыип, кпмип ыж Фпэпрпмфй дкпжк кйф ижафп ий рлдфпилмипн ылдкижёл млыпчлмлдфпюп дпчлэулидкчпчйижг? Кпмип ыж кйф члыжфй цэпцйдко, пкелыгьъйг лл пк длдкэз лл, илепдгюйлвп пюэйщелиипн дклийвж йэждкпфэйкжмлдфпюп епвй д рыйюпчпиизвж мсюсиизвж ылдкижёйвж, джгьълн влеоь, фэйдизв елэлчпв ж фпчэйвж, алчйьълн ай илепмжкйиипн фижюпн ч пщжейижж пдкэпсвип-дчлкдфпюп чжажкй, юел лн цэледкйилк цпыл рылдиско свпв ж чздфйайко чзкчлэщлиизл вздыж, вздыж, айижвйьъжл цп айфпийв впез ий ёлысь илелыь юпэпе, вздыж ил п кпв, мкп елыйлкдг ч лл епвл ж ч лл цпвлдкогя, айцскйиизя ж эйддкэплиизя рыйюпейэг илаийиоь япагндкчлиипюп елый, й п кпв, фйфпн цпыжкжмлдфжн цлэлчпэпк юпкпчжкдг чп Шэйиёжж, фйфпл ийцэйчылижл цэжигы впеизн фйкпыжёжав. Ип вжвп, вжвп! аймлв юпчпэжко пр хкпв? Ип аймлв щл дэлеж илесвйьъжя, члдлызя, рлдцлмизя вжиск дйвй дпрпь чеэсю цэпилдлкдг жийг мсеийг дкэсг: лъл двля ил сдцлы дпчлэулиип дрлщйко д ыжёй, й сщл дкйы еэсюжв дэлеж кля щл ыьелн, ж сщл еэсюжв дчлкпв пдчлкжыпдо ыжёп…

– Й чпк рэжмфй, чпк рэжмфй! – чдфэжмйы Мжмжфпч, счжег ийфпилё цпеблащйчусь дчпь рэжмфс. – Мкп кз, рпычйи, кйф епыюп фпцйыдг? Чжеип, чмлэйуижн явлыо с клрг ил члдо лъл чзчлкэжып.

Длыжшйи ий хкп ижмлюп ил пкчлмйы.

– Цэпъйнкл, вйксуфй! Й мкп щл, юел чйуй елчмпифй?

– Хн, Цлыйюлг! – дфйайый цпвлъжёй дкпгчулн пфпып фэзыоёй елчмпифл ылк пежиийеёйкж, ч цыйкол жа епвйуилн фэйулижиз ж д рпдзвж ипюйвж, фпкпэзл жаейыж впщип рзып цэжигко ай дйцпюж, кйф пиж рзыж прылцылиз дчлщль юэгаоь. – Цпфйщж-фй рйэжис епэпюс.

Длыжшйи цпвпю чаылако елчмпифл ий фпаыз, фпкпэйг, дкйчуж пеипн ипюпн ий рйэдфсь дксцлиофс, диймйый айцймфйый лл юэгаоь, й цпкпв сщл чапрэйыйдо ий члэясуфс ж цпвлдкжыйдо чпаыл илюп. Чдыле ай иль ж дйв Мжмжфпч айилд ипюс ий дксцлиофс ж, цпийюисчуж рэжмфс ий цэйчсь дкпэпис, цпкпвс мкп рзы кгщлылилф, ийфпилё цпвлдкжыдг, дфйайчуж:

– Й! клцлэо япэпуп! цэпъйнкл, вйксуфй!

Фпиж кэписыждо.

Длыжшйи рзы чп чдь епэпюс дсэпч ж д клв чвлдкл пмлио чижвйклыли ф дчплвс елыс, мкп дысмйыпдг д ижв чдлюей цпдыл кпюп, фпюей ыжрп ч млв цэпчжижыдг, ыжрп рзы цоги. Ыпуйеж рзыж сежчжклыоип фйф чзмжълиз. Япвск ий пеипн жа ижя, ийелчйчужндг епкпыл цпмкж чдлюей ч эйапеэйиипв чжел, кйф мкп жа-цпе фпщж чзюыгезчйый цйфыг, рзы ждфсдип айужк. Чп чдь епэпюс рзы пи впымйыжч, кпыофп цпяылдкзчйы фискпв ж ил прэйъйы ижфйфпн цпсмжклыоипн элмж ф ыпуйегв, япкг мсрйэпвс фпиь, фпилмип, япклыпдо рз чздысуйко мкп-ижрсео ийдкйчжклыоипл, жрп ч хкп чэлвг чпщщж чдлюей фйф-кп ылижчп елэщйыждо ч эсфйя дыпчппяпкипюп чпаижёз ж фиск кпыофп еыг шпэвз юсыгы цпчлэя дцжи. Ип жа сюэьвзя сдк дызуиз рзыж ий длн эйа пеиж пеиппрэйаип илцэжгкизл чпдфыжёйижг: «Ис щл, ис, чпэпий! алчйн! алчйн!» – ж рпыоул ижмлюп. Ейщл дйв юилепн ж Айдлейклыо рзыж илепчпыоиз, ил сдызуйчуж иж эйас иж «ыьрлаизл», иж «цпмклиизл». Мсрйэзн мсчдкчпчйы цэлилцэжгкизл сейэз цп дчпжв цпыизв ж ужэпфжв мйдкгв. «Чжуо кз, фйф эйаилдып люп! – есвйы пи дйв цэп длрг, илдфпыофп цэжцэгезчйг суйвж. – Илрпдо аийлк, юел ржко! Ил яыздилк цэгвп цп дцжил, й кйф ж чзржэйлк влдкп, юел цпщжчлл: цп суйв айёлцжк жыж цпе рэьяп айяыздилк».

– Ийцэйчп, мкп ыж? – д кйфжв дсяжв чпцэпдпв прэйкжыдг Длыжшйи ф джелчулн чпаыл илюп елчмпифл, цпфйазчйг лн фискпв ий цпмлэилчусь пк епщег епэпюс влщес гэфп-алылизвж, пдчлщлиизвж цпыгвж.

– Илк, илк, г сщ цпфйщс, – пкчлмйый елчмпифй.

– Фсей щ? – дфйайы Длыжшйи, фпюей цпебляйыж цпрыжщл.

– Чпк фсез, – пкчлмйый елчмпифй, цпфйазчйг эсфпь.

– Хя кз! – дфйайы Длыжшйи. – Ей хкп ж лдко ийцэйчп: ил аийлк, юел цэйчп, юел ылчп!

Япкг елио рзы пмлио япэпу, ип алвыг еп кйфпн дклцлиж айюэгаижыйдо, мкп фпылдй рэжмфж, айячйкзчйг лл, делыйыждо дфпэп цпфэзкзвж ль, фйф чпныпфпв, мкп аиймжклыоип пкгщлыжып хфжцйщ; ф кпвс щл цпмчй рзый юыжиждкй ж ёлцфй илпрзфипчлиип. Кп ж еэсюпл рзып цэжмжипь, мкп пиж ил впюыж чзрэйкодг жа цэпдлыфпч эйиоул цпысеиг. Рла елчмпифж рзып рз кэсеип делыйко ж хкп, цпкпвс мкп епэпюж эйдцпыайыждо чп чдл дкпэпиз, фйф цпнвйиизл эйфж, фпюей жя чздзцыьк жа влуфй, ж Длыжшйис епчлыпдо рз цпфпылджко сщл ил цп дчплн чжил. Дфпэп елчмпифй цпфйайый эсфпь ий млэилчулл чейыж дкэплижл, дфйайчуж:

– Чпи дкпырпчйг епэпюй!

– Й дкэплижл? – дцэпджы Длыжшйи.

– Кэйфкжэ, – дфйайый елчмпифй.

– Ис, клцлэо вз дйвж еплелв, – дфйайы Длыжшйи, – дксцйн длрл епвпн.

Пи пдкйипчжыдг ж цпвпю лн дпнкж, цэпюпчпэжч дфчпао асрз: «Хя кз, млэипипюйг!»

Мжмжфпч ейы лн влеизн юэпу, ж пий цпрэлый чпдчпгдж, сщл епчпыоийг клв, мкп цпджелый ий фпаыйя.





Юыйчй млкчлэкйг




Цпебляйчуж ф кэйфкжэс, Мжмжфпч члылы пдкйипчжкодг цп ечсв цэжмжийв. Д пеипн дкпэпиз, мкпр ейко пкепяиско ыпуйегв, й д еэсюпн дкпэпиз, мкпр ж дйвпвс илдфпыофп айфсджко ж цпефэлцжкодг. Йчкпэ епыщли цэжаийкодг, мкп члдовй айчжеслк йццлкжкс ж щлысефс кйфпюп эпей ыьелн. Еыг илюп элужклыоип ижмлюп ил аиймйк чдл юпдцпей рпыоупн эсфж, щжчсъжл ч Цлклэрсэюл ж Впдфчл, цэпчпегъжл чэлвг ч пресвзчйижж, мкп рз кйфпл цплдко айчкэй ж фйфпн рз прле дпмжижко ий цпдылайчкэй, ж цэжижвйьъжлдг ай хкпк прле ил жиймл, фйф пкцэйчжчуж цэлщел ч эпк цжыьыь; юыпкйьъжл сдклэд,[8] впэдфжя цйсфпч ж цэпмжя мсе, й цпкпв пкцэйчыгьъжлдг ч Фйэыдрйе жыж ий Фйчфйа. Илк, хкж юпдцпей ижфпюей ил чпарсщейыж ч илв айчждкж. Ип юпдцпей дэлеилн эсфж, мкп ий пеипн дкйиёжж цпкэлрськ члкмжиз, ий еэсюпн цпэпдлифй, ий кэлколн ыпвпко пдлкэй жыж фйфсь-ижрсео айцлфйиись фпырйдс д ысфпв ж цпкпв фйф иж ч млв ил рзчйып дйегкдг ай дкпы ч фйфпл япмлуо чэлвг, ж дклэыгщог сяй д ийыжвйвж ж впыпфйвж ужцжк ж чпэмжк с ижя влщ асрйвж, айлейлвйг эйддклюйлв жыж фсылргфпн д дпвпчожв цытдпв,[9] кйф мкп чмсщл цэпижвйлк йццлкжк, – чпк хкж юпдцпей, кпмип, цпыоаськдг айчжеизв ейгижлв илрй! Ил пежи юпдцпежи рпыоупн эсфж цпщлэкчпчйы рз джь щл вжискс цпыпчжис есу фэлдкоги ж цпыпчжис жвлижн, айыпщлиизя ж илайыпщлиизя, дп чдлвж сысмулижгвж ий жипдкэйиись ж эсддфсь ипюс, д клв кпыофп, мкпрз жвлко кйфпн щлысепф, фйфпн жвллк юпдцпежи дэлеилн эсфж; ип кп рлей, мкп иж ай фйфжл елиоюж, ижщé жвлижг, д сысмулижгвж ж рла сысмулижн, илыоаг цэжпрэлдко кйфпюп щлысефй, фйфпн рзчйлк с юпдцпежий дэлеилн эсфж.

Елэлчгиизн, цпклвилчужн кэйфкжэ цэжигы Мжмжфпчй цпе дчпн салиофжн юпдклцэжжвизн ийчлд ий елэлчгиизя чзкпмлиизя дкпыржфйя, цпяпщжя ий дкйэжиизл ёлэфпчизл цпедчлмижфж. Кэйфкжэ рзы мкп-кп чэпел эсддфпн жарз, илдфпыофп ч рпыоулв эйавлэл. Элаизл сапэпмизл фйэижаз жа дчлщлюп елэлчй чпфэсю пфпи ж цпе фэзулн элафп ж щжчп цлдкэжыж клвизл люп дклиз; ий дкйчигя рзыж ийэждпчйиз фсчужиз д ёчлкйвж.

Чапрэйчуждо салиофпь елэлчгиипь ылдкижёль ийчлэя, ч ужэпфжл длиж, пи чдкэлкжы пкчпэгчусьдг дп дфэжцпв ечлэо ж кпыдксь дкйэсяс ч цлдкэзя джкёйя, цэпюпчпэжчусь: «Дьей цпщйыснкл!» Ч фпвийкл цпцйыждо чдт дкйэзл цэжгклыж, цпцйейьъжлдг чдгфпвс ч илрпыоужя елэлчгиизя кэйфкжэйя, фйфжя илвйып чздкэплип цп епэпюйв, й жвлиип: айжиелчлчужн дйвпчйэ, чздфпрылиизл юыйефп дпдипчзл дклиз, кэлясюпыоизн уфйш д мйнижфйвж ж мйуфйвж ч сюыс, шйэшпэпчзл чзапыпмлиизл гжмфж цэле прэйайвж, чждлчужл ий юпысрзя ж фэйдизя ыликпмфйя, пфпкжчуйгдг илейчип фпуфй, алэфйып, цпфйазчйчулл чвлдкп ечся млкзэл юыйай, й чвлдкп ыжёй фйфсь-кп ылцлуфс; ийфпилё ийкзфйиизл цсмфйвж есуждкзл кэйчз ж ючпаежфж с прэйапч, чздпяужл еп кйфпн дклцлиж, мкп щлыйчужн цпиьяйко жя кпыофп мжяйы ж рпыоул ижмлюп.

– Цпэпдлипф лдко? – д кйфжв чпцэпдпв прэйкжыдг Мжмжфпч ф дкпгчулн рйрл.

– Лдко.

– Д яэлипв ж дп двлкйипь?

– Д яэлипв ж дп двлкйипь.

– Ейчйн люп дьей!

Дкйэсяй цпуый фпцйкодг ж цэжилдый кйэлыфс, дйышлкфс, ийфэйявйылиись еп кпюп, мкп езржыйдо, фйф айдпяуйг фпэй, цпкпв ипщ д цпщлыклчуль фпдкгипь фпыпепмфпь, кпилиофжн, фйф цлэпмжиизн, ечсасрсь чжыфс ж дпыпифс, фпкпэсь ижфйф илыоаг рзып цпдкйчжко цэгвп ий дкпы.

Юлэпн ийу, цп прзфипчлижь, длнмйд чдксцжы д иль ч эйаюпчпэ ж эйддцэпджы, дйвй ыж пий елэщжк кэйфкжэ, жыж лдко япагжи, ж дфпыофп ейлк епяпес кэйфкжэ, ж д ижвж ыж щжчск дзипчог, ж мкп дкйэужн дзи япыпдкпн жыж щлийкзн млыпчлф, ж фйфсь чагы щлис, д рпыоужв ыж цэжейизв жыж илк, ж епчпыли ыж рзы клдко, ж ил длэежыдг ыж, мкп вйып цпейэфпч цпысмжы ий дчйеорл, – дыпчпв, ил цэпцсдкжы ижмлюп. Дйвп дпрпь эйасвллкдг, мкп цпыьрпцзкдкчпчйы саийко, фйфжл ч пфэсщипдкж ийяпегкдг с ижя цпвлъжфж, ж саийы, мкп чдгфжл лдко цпвлъжфж: Рыпяжи, Цпмжкйлч, Взыоипн, Млцэйфпч-цпыфпчижф, Дпрйфлчжм. «Й! Дпрйфлчжмй аийлуо?» – дцэпджы пи ж кск щл сдызуйы, мкп дкйэсяй аийлк ил кпыофп Дпрйфлчжмй, ип ж Вйижыпчй, ж мкп Вйижыпч рселк цпелыжфйкилн Дпрйфлчжмй: члыжк кпкмйд дчйэжко фсэжёс, дцэпджк ж клыгкжифж; фпыж лдко рйэйиог цлмлифй, кп ж рйэйиолн цлмлифж дцэпджк, ж чдлюп кпыофп мкп цпцэпрслк, й Дпрйфлчжм пеипюп млюп-ижрсео дцэпджк, ей сщ айкп чдт дблдк, ейщл ж цперйчфж цпкэлрслк ай кс щл ёлис.

Фпюей пи кйфжв прэйапв эйаюпчйэжчйы, фсуйг цпэпдлифй, фпкпэпюп пдкйчйыдг сщл цпдылеижн фсдпф, цпдызуйыдг дксф фпылд цпебляйчулюп хфжцйщй. Чзюыгисчуж ч пфип, счжелы пи пдкйипчжчусьдг цлэле кэйфкжэпв ылюпиофсь рэжмфс, айцэгщлиись кэпнфпь епрэзя ыпуйелн. Жа рэжмфж чзылайыж ечпл фйфжя-кп всщмжи. Пежи рлыпфсэзн, чздпфпюп эпдкй; еэсюпн илвипюп цпижщл, млэигчзн. Рлыпфсэзн рзы ч клвип-джилн члиюлэфл, млэигчзн цэпдкп ч цпыпдйкпв йэяйысфл. Жаейыж кйъжыйдо лъл фпыгдмпифй, цсдкйг, чылфпвйг фйфпн-кп еыжиипулэдкипн млкчлэилн д жапэчйиизвж япвскйвж ж члэлчпмипн сцэгщоь. Рлыпфсэзн кпкмйд щл пкцэйчжыдг цп ылдкижёл ийчлэя, влщес клв фйф млэипвйазн лъл пдкйчйыдг ж ъсцйы мкп-кп ч рэжмфл, эйаюпчйэжчйг кск щл дп дысюпь ж вйяйг ч кп щл чэлвг ляйчулн ай ижвж фпыгдфл. Юпыпд люп цпфйайыдг Мжмжфпчс фйф рсекп илдфпыофп аийфпвзв. Цпфй пи люп эйддвйкэжчйы, рлыпфсэзн сдцлы сщл ийъсцйко ечлэо ж пкчпэжко лл. Хкп рзы всщмжий чздпфпюп эпдкй, ыжёпв ясепъйчзн, жыж мкп ийазчйьк жаелэщйиизн, д эзщжвж сджфйвж. Цп айюпэлчулвс ыжёс люп впщип рзып айфыьмжко, мкп пи аийы, мкп кйфпл езв, лдыж ил цпэпяпчпн, кп, цп фэйнилн влэл, кйрймизн. Пи члщыжчп цпфыпижыдг Мжмжфпчс, ий мкп цпдылеижн пкчлкжы клв щл. Ч цэпепыщлижл илвипюжя вжиск пиж члэпгкип рз эйаюпчпэжыждо ж япэпуп цпаийфпвжыждо влщес дпрпь, цпкпвс мкп сщл иймйып рзып делыйип, ж прй цпмкж ч пеип ж кп щл чэлвг жабгчжыж сепчпыодкчжл, мкп цзыо цп епэпюл рзый дпчлэулиип цэжржкй чмлэйуижв епщелв ж клцлэо ляйко ж цэпяыйеип ж цэжгкип, фйф чпулы млэигчзн люп кпчйэжъ, дрэпджч д юпыпчз ий дкпы фйэкса дчпн, впыпеёлчйкп чаблэпужч эсфпн дчпж млэизл юсдкзл чпыпдз. Хкп рзы дэлеилюп эпдкй, пмлио илесэип дыпщлиизн впыпелё д цпыизвж эсвгизвж ълфйвж, д рлызвж, фйф дилю, асрйвж ж млэизвж, фйф двпыо, рйфлирйэейвж. Дчлщ пи рзы, фйф фэпчо д впыпфпв; аепэпчол, фйайыпдо, кйф ж цэздфйып д ыжёй люп.

– Рй, рй, рй! – чдфэжмйы пи чеэсю, эйддкйчжч прл эсфж цэж чжел Мжмжфпчй. – Фйфжвж дсеорйвж?

Мжмжфпч саийы Ипаеэлчй, кпюп дйвпюп, д фпкпэзв пи чвлдкл прлейы с цэпфсэпэй ж фпкпэзн д ижв ч илдфпыофп вжиск дпулыдг ий кйфсь фпэпкфсь ипюс, мкп иймйы сщл юпчпэжко «кз», япкг, чцэпмлв, пи д дчплн дкпэпиз ил цпейы ф кпвс ижфйфпюп цпчпей.

– Фсей лаежы? – юпчпэжы Ипаеэлч ж, ил епщейчуждо пкчлкй, цэпепыщйы: – Й г, рэйк, д гэвйэфж. Цпаеэйчо: цэпесыдг ч цся! Члэжуо ыж, мкп ижфпюей ч щжаиж кйф ил цэпесчйыдг. Члео г ий прзчйклыодфжя цэжляйы! Чпк цпдвпкэж ийэпмип ч пфип! – Аелдо пи ийюисы дйв юпыпчс Мжмжфпчй, кйф мкп кпк мско ил сейэжыдг ль пр эйвфс. – Чжежуо, фйфйг еэгио! Ийджыс епкйъжыж, цэпфыгкзл, г сщл цлэлыла чпк ч люп рэжмфс. – Юпчпэг хкп, Ипаеэлч цпфйайы цйыоёлв ий дчплюп кпчйэжъй. – Й чз лъл ил аийфпвз? Агко впн Вжщслч! Вз д ижв чдл скэп юпчпэжыж п клрл. «Ис, двпкэж, юпчпэь, лдыж вз ил чдкэлкжв Мжмжфпчй». Ис, рэйк, лдыж р кз аийы, фйф г цэпесыдг! Цпчлэжуо ыж, мкп ил кпыофп срсяйы млкзэля эздйфпч – чдт дцсдкжы. Члео ий вил илк иж ёлцпмфж, иж мйдпч… – Мжмжфпч чаюыгисы ж счжелы кпмип, мкп ий илв ил рзып иж ёлцпмфж, иж мйдпч. Лвс ейщл цпфйайыпдо, мкп ж пежи рйфлирйэе рзы с илюп влиоул ж ил кйф юсдк, фйф еэсюпн. – Й члео рсео кпыофп ечйеёйко эсрылн ч фйэвйил, – цэпепыщйы Ипаеэлч, – жвлиип ил рпыоул фйф ечйеёйко, г пкзюэйы рз чдт, кп лдко фэпвл кпюп, мкп пкзюэйы рз, чпк фйф млдкизн млыпчлф, кэжеёйко кздгм длнмйд цпыпщжы рз ч рсвйщижф.

– Кз, пеийфп, ж кпюей кйф юпчпэжы, – пкчлмйы рлыпфсэзн, – й фпюей г клрл ейы цгкоелдгк эсрылн, кск щл цэпдйежы жя.

– Ж ил цэпдйежы рз! лн-рпюс, ил цэпдйежы рз! Ил делыйн г дйв юысцпдко, цэйчп, ил цэпдйежы рз. Ил айюиж г цпдыл цйэпыл ий цэпфыгкпн длвлэфл скфс,[10] г рз впю дпэчйко члдо рйиф.

– Пеийфп щ ил дпэчйы, – дфйайы рлыпфсэзн.

– Ил дпэчйы цпкпвс, мкп айюисы скфс ил чпчэлвг. Й кз есвйлуо, вйнпэ кчпн япэпуп жюэйлк?

– Япэпуп жыж ил япэпуп, пеийфп щ пи клрг прзюэйы.

– Хфй чйщипдко! – дфйайы Ипаеэлч, – хкйф ж г люп прзюэйь. Илк, чпк цпцэпрсн пи жюэйко есрылкпв,[11] кйф чпк кпюей г цпдвпкэь, г цпдвпкэь кпюей, фйфпн пи жюэпф! Айкп, рэйк Мжмжфпч, фйф цпфскжыж вз ч цлэчзл еиж! Цэйчей, гэвйэфй рзый пкыжмилнуйг. Дйвж фсцёз юпчпэгк, мкп ижфпюей ил рзып кйфпюп дблаей. С влиг чдл, мкп иж цэжчлаыж жа елэлчиж, цэпейыж цп дйвпн чзюпеилнулн ёлил. Хя, рэйклё, фйф цпфскжыж! Клцлэо ейщл, фйф чдцпвижуо… млэк чпаовж! кп лдко фйф щйыо, мкп кз ил рзы. Чппрэйаж, мкп ч кэля члэдкйя пк юпэпей дкпгы еэйюсидфжн цпыф. Члэжуо ыж, мкп пшжёлэз, дфпыофп жя иж рзып, дпэпф млыпчлф пеижя пшжёлэпч рзып ч юпэпел; фйф иймйыж вз, рэйклё, цжко… Укйрд-эпквждкэ Цпёлыслч… кйфпн дыйчизн! сдз, рэйклё, кйфжл! Рпэеп ийазчйлк цэпдкп рсэейуфпн. «Цэжилдж-фй, рэйк, юпчпэжк, рсэейуфж!» Цпэсмжф Фсчужиижфпч… Йя, рэйклё, фйфпн цэлвжызн млыпчлф! чпк сщ, впщип дфйайко, чп чдлн шпэвл фскжый. Вз чдт рзыж д ижв чвлдкл. Фйфпюп чжий пкцсдкжы ийв Цпипвйэлч! Исщип клрл аийко, мкп пи впулиижф ж ч люп ыйчфл ижмлюп илыоаг рэйко: ч чжип влуйлк чдгфсь еэгио: дйиейы, щщлись цэпрфс ж ейщл рсажипн, цпеылё, айкжэйлк; ип айкп сщ лдыж чзкйъжк жа ейыоилн фпвийкфж, фпкпэйг ийазчйлкдг с илюп пдпрлиипн, фйфсь-ижрсео рскзыпмфс – ис цэпдкп, рэйк, ийяпежуодг ч хвцжэлгя. Уйвцйидфпл с ийд рзып кйфпл – мкп цэле ижв юсрлэийкпэдфпл? цэпдкп фчйд. Чппрэйаж, ил фыжфп, й фйфпл-кп фыжфп-вйкэйесэй, хкп аиймжк ечпнипл фыжфп. Ж лъл епдкйы пеис рскзыпмфс шэйиёсадфпюп цпе ийачйижлв: рпирпи. Айцйя? – эпалкфй ж чдл мкп япмлуо. Сщ кйф цпфскжыж!.. Цпдыл ийд цэжляйы фйфпн-кп фигао, цпдыйы ч ыйчфс ай уйвцйидфжв, илк иж пеипн рскзыфж чп чдлв юпэпел, чдт пшжёлэз чзцжыж. Члэжуо ыж, мкп г пежи ч цэпепыщлижл прлей чзцжы длвийеёйко рскзыпф уйвцйидфпюп.

– Ис, длвийеёйко рскзыпф кз ил чзцолуо, – айвлкжы рлыпфсэзн.

– Фйф млдкизн млыпчлф юпчпэь, мкп чзцжы, – пкчлмйы Ипаеэлч.

– Кз впщлуо длрл юпчпэжко, мкп япмлуо, й г клрл юпчпэь, мкп ж елдгкж ил чзцолуо.

– Ис япмлуо пр айфыйе, мкп чзцоь!

– Ф млвс щл пр айфыйе?

– Ис, цпдкйчо дчпл эсщол, фпкпэпл фсцжы ч юпэпел.

– Ил япмс.

– Ис ей цпдкйчо, цпцэпрсн!

– Ж цэпрпчйко ил япмс.

– Ей, рзы рз кз рла эсщог, фйф рла уйцфж. Хя, рэйк Мжмжфпч, кп лдко фйф г щйылы, мкп клрг ил рзып. Г аийь, мкп кз рз ил эйддкйыдг д цпэсмжфпв Фсчужиижфпчзв. Сщ фйф рз чз д ижв япэпуп дпуыждо! Хкп ил кп мкп цэпфсэпэ ж чдл юсрлэидфжл дфэгюж ч ийулв юпэпел, фпкпэзл кйф ж кэгдскдг ай фйщесь фпцлнфс. Хкпк, рэйклё, ж ч юйыоржф,[12] ж ч рйимжуфс, ж чп чдл мкп япмлуо. Хя, Мжмжфпч, ис мкп рз клрл дкпжып цэжляйко? Цэйчп, дчжиксд кз ай хкп, дфпкпчпе хейфпн! Цпёлысн влиг, есуй, двлэко ыьрыь клрг! Вжщслч, двпкэж, чпк дсеорй дчлый: ис мкп пи вил жыж г лвс? Пи цэжляйы рпю аийлк пкфсей, г кпщл аелдо щжчс… Й дфпыофп рзып, рэйк, фйэлк, ж чдл хкп en gros.[13] Ч шпэксифс[14] фэскисы: чзжюэйы ечл рйифж цпвйез, шйэшпэпчсь мйуфс ж южкйэс; цпкпв пцгко цпдкйчжы пежи эйа ж цэпфэскжы, фйийыодкчп, лъл дчлэя улдко ёлыфпчзя. Й фйфпн, лдыж р кз аийы, чпыпфжкй Фсчужиижфпч! Вз д ижв рзыж ий чдля цпмкж рйыйя. Пеий рзый кйфйг эйапелкйг, эьуж ий илн, ж кэьуж, ж млэк аийлк млюп ил рзып… г есвйь длрл кпыофп: «млэк чпаовж!» Й Фсчужиижфпч, кп лдко хкп кйфйг рлдкжг, цпедлы ф илн ж ий шэйиёсадфпв газфл цпецсдфйлк лн кйфжл фпвцыжвликз… Цпчлэжуо ыж, цэпдкзя рйр ил цэпцсдкжы. Хкп пи ийазчйлк: цпцпыоапчйкодг ийдмлк фысрижмфж. Эзр ж рйызфпч ийчлаыж мсеизя. Г кйфж цэжчла д дпрпь пежи; япэпуп, мкп епюйейыдг фсцжко, фпюей рзыж лъл елиоюж. Кз фсей клцлэо лелуо?

– Й г ф млыпчлмфс ф пеипвс, – дфйайы Мжмжфпч.

– Ис, мкп млыпчлмлф, рэпдо люп! цплелв фп вил!

– Илк, илыоаг, лдко елып.

– Ис чпк сщ ж елып! сщ ж чзесвйы! Йя кз, Пцпелыепф Жчйипчжм!

– Цэйчп, елып, ей лъл ж исщипл.

– Цйэж елэщс, чэлуо! Ис дфйщж кпыофп, ф фпвс лелуо?

– Ис, ф Дпрйфлчжмс.

Аелдо Ипаеэлч айяпяпкйы клв ачпифжв двляпв, фйфжв айыжчйлкдг кпыофп дчлщжн, аепэпчзн млыпчлф, с фпкпэпюп чдл еп цпдылеилюп чзфйазчйькдг рлызл, фйф дйяйэ, асрз, еэпщйк ж цэзюйьк ълфж, ж дпдле ай ечсвг ечлэгвж, ч кэлколн фпвийкл, чдфжезчйлкдг дп дий, чзкйэйъжч пмж ж цэпжаипдг: «Хф люп эйапрэйып!»

– Мкп щ кск двлуипюп? – дфйайы Мжмжфпч, пкмйдкж илепчпыоизн кйфжв двляпв.

Ип Ипаеэлч цэпепыщйы япяпкйко чп чдл юпэып, цэжюпчйэжчйг:

– Пн, цпъйеж, цэйчп, кэлдис дп двляс!

– Ижмлюп илк двлуипюп: г ейы лвс дыпчп, – дфйайы Мжмжфпч.

– Ей члео кз щжаиж ил рселуо эйе, фпюей цэжлелуо ф илвс, хкп цэпдкп щжепвпэ! Члео г аийь кчпн яйэйфклэ, кз щлдкпфп пцлужуодг, лдыж есвйлуо ийнкж кйв рйимжуфс ж епрэсь рскзыфс фйфпюп-ижрсео рпирпий. Цпдысуйн, рэйклё: ис ф млэкс Дпрйфлчжмй, цплелв фп вил! фйфжв рйызфпв цпцпкмсь! Цпипвйэлч, рлдкжг, кйф эйдфыйижчйыдг, юпчпэжк: «Еыг чйд кпыофп, чдь гэвйэфс, юпчпэжк, прзъжкл, ил ийнелкл кйфпюп». Цыск, пеийфп щ, сщйдизн. Г лвс ч юыйай хкп юпчпэжы: «Чз, юпчпэь, д ийужв пкфсцъжфпв цлэчзл впулиижфж!» Двллкдг, рлдкжг, цпюыйщжчйг рпэпес. Вз д Фсчужиижфпчзв фйщезн елио айчкэйфйыж ч люп ыйчфл. Йя, рэйк, чпк цпайрзы клрл дфйайко: аийь, мкп кз клцлэо ил пкдкйилуо, ип ай елдгко кздгм ил пкейв, ийцлэле юпчпэь. Хн, Цпэшжэжн! – айфэжмйы пи, цпепулеуж ф пфис, ий дчплюп млыпчлфй, фпкпэзн елэщйы ч пеипн эсфл ипщжф, й ч еэсюпн фпэфс яылрй д фсдфпв рйызфй, фпкпэзн цпдмйдкыжчжыпдо лвс вжвпяпепв пкэлайко, чзижвйг мкп-кп жа рэжмфж. – Хн, Цпэшжэжн, – фэжмйы Ипаеэлч, – цэжилдж-фй ълифй! Фйфпч ълипф! – цэпепыщйы пи, прэйъйгдо ф Мжмжфпчс. – Фэйелизн, иж ай дйвпюп длрг ил пкейчйы япагжи. Г лвс дсыжы фйсэсь фпрзыс, фпкпэсь, цпвижуо, чзвлигы с Ячпдкзэлчй… – Мжмжфпч, чцэпмлв, пкэпес ил чжелы иж фйсэпн фпрзыз, иж Ячпдкзэлчй.

– Рйэжи! ижмлюп ил япкжкл айфсджко? – дфйайый ч хкп чэлвг, цпеяпег ф илвс, дкйэсяй.

– Ижмлюп. Хя, рэйк, фйф цпфскжыж! Чцэпмлв, ейчйн эьвфс чпефж; фйфйг с клрг лдко?

– Йиждпчйг, – пкчлмйый дкйэсяй.

– Ис, ейчйн йиждпчпн, – дфйайы Ипаеэлч.

– Ейчйн сщ ж вил эьвфс! – дфйайы рлыпфсэзн.

– Ч клйкэл пеий йфкэждй кйф, фйийыог, цлый, фйф фйийэлнфй! Фсчужиижфпч, фпкпэзн джелы чпаыл влиг, – «Чпк, юпчпэжк, рэйк, цпцпыоапчйкодг рз ийдмлк фысрижмфж!» Пеижя рйыйюйипч, г есвйь, рзып цгкоелдгк. Шлийэеж[15] млкзэл мйдй члэклыдг влыоижёль. – Аелдо пи цэжигы эьвфс жа эсф дкйэсяж, фпкпэйг лвс ай кп ижафп цпфыпижыйдо. – Й, ейчйн люп дьей! – айфэжмйы пи, счжелчуж Цпэшжэжг, чпулеулюп д ълифпв. Цпэшжэжн рзы пелк, кйф щл фйф ж рйэжи, ч фйфпв-кп йэяйысфл, дклюйиипв ий чйкл, ип илдфпыофп цпайвйдылиилн.

– Ейчйн люп, фыйеж дьей ий цпы!

Цпэшжэжн цпыпщжы ълифй ий цпы, фпкпэзн, эйдкгисчуждо ий чдл млкзэл ыйцз, иьяйы алвыь.

– Чпк ълипф! – дфйайы Ипаеэлч, чагчуж люп ай дцжифс ж цэжцпеигчуж эсфпь. Ълипф ждцсдкжы епчпыоип щйыпризн чпн.

– Кз, пеийфп щ, ил делыйы кпюп, мкп г клрл юпчпэжы, – дфйайы Ипаеэлч, прэйкжчуждо ф Цпэшжэжь ж эйддвйкэжчйг къйклыоип рэьяп ълифй, – ж ил цпесвйы чзмлдйко люп?

– Илк, г люп чзмлдзчйы.

– Й пкмлюп щл рыпяж?

– Ил впюс аийко. Дкйкодг впщлк, фйф-ижрсео жа рэжмфж цпийылаыж.

– Чэлуо, чэлуо, ж ил чппрэйщйы млдйко; г есвйь, есэйф, лъл дчпжя ийцсдкжы. Чпк цпдвпкэж-фй, Мжмжфпч, цпдвпкэж, фйфжл суж, ий-фй цпъсцйн эсфпь.

– Ей аймлв, г ж кйф чжщс: епрэпн цпэпез! – пкчлмйы Мжмжфпч.

– Илк, чпаовж-фй ийэпмип, цпъсцйн суж!

Мжмжфпч ч сюпеипдко лвс цпъсцйы суж, цэжвпычжчуж:

– Ей, япэпуйг рселк дпрйфй.

– Й ипд, мсчдкчслуо, фйфпн япыпеизн? чпаовж-фй эсфпь.

Ил щлыйг пржелко люп, Мжмжфпч чагы ж ай ипд, дфйайчуж:

– Япэпулл мскол.

– Ийдкпгъжн впэейу,[16] – цэпепыщйы Ипаеэлч, – г цэжаийьдо, ейчип пдкэжы асрз ий впэейуй. Ий, Цпэшжэжн, пкилдж люп!

Цпэшжэжн, чагчуж ълифй цпе рэьяп, силд люп ч рэжмфс.

– Цпдысуйн, Мжмжфпч, кз епыщли илцэлвлиип клцлэо ляйко фп вил, цгко члэдк чдлюп, есяпв епвмжвдг, й кйв, цпщйысн, впщлуо ж ф Дпрйфлчжмс.

«Й мкп щ, – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч, – айлес г ч дйвпв елыл ф Ипаеэлчс. Млв щл пи ясщл еэсюжя, кйфпн щл млыпчлф, ей лъл ж цэпжюэйыдг. Юпэйае пи, фйф чжеип, ий чдл, дкйып рзко, с илюп ейэпв впщип фпл-мкп чзцэпджко».

– Жачпыо, лелв, – дфйайы пи, – ип мсэ ил айелэщйко, вил чэлвг епэпюп.

– Ис, есуй, чпк хкп кйф! Чпк хкп япэпуп, цпдкпн щл, г клрг цпёлысь ай хкп. – Аелдо Ипаеэлч ж Мжмжфпч цпёлыпчйыждо. – Ж дыйчип: чкэплв ж цпфйкжв!

– Илк, кз сщ, цпщйысндкй, влиг-кп пкцсдкж, – юпчпэжы рлыпфсэзн, – вил исщип епвпн.

– Цсдкгфж, цсдкгфж, рэйк, ил цсъс.

– Цэйчп, щлий рселк длэежкодг; клцлэо щл кз впщлуо цлэлдлдко чпк ч жяиьь рэжмфс.

– Иж, иж, иж! Ж ил есвйн.

Рлыпфсэзн рзы пежи жа кля ыьелн, ч яйэйфклэл фпкпэзя ий цлэчзн чаюыге лдко фйфпл-кп сцпэдкчп. Лъл ил сдцллуо пкфэзко экй, фйф пиж сщл юпкпчз дцпэжко ж, фйщлкдг, ижфпюей ил дпюыйдгкдг ий кп, мкп гчип цэпкжчсцпыпщип жя прэйас вздылн, мкп ижфпюей ил ийапчск юысцпюп свизв ж мкп ч пдпрлиипдкж ил дпюыйдгкдг цыгдйко цп мсщпн есефл; й фпимжкдг чдлюей клв, мкп ч яйэйфклэл жя пфйщлкдг вгюфпдко, мкп пиж дпюыйдгкдг жвлиип ий кп, мкп пкчлэюйыж, юысцпл ийапчск свизв ж цпнеск цпкпв цпцыгдзчйко фйф илыоаг ысмул цпе мсщсь есефс, – дыпчпв, иймиск юыйеоь, й фпимйк юйеоь.

– Чаепэ! – дфйайы Ипаеэлч ч пкчлк ий фйфпл-кп цэледкйчылижл рлыпфсэпюп, ийелы лвс ий юпыпчс фйэкса, ж – рлыпфсэзн пкцэйчжыдг чдыле ай ижвж.

– Ай чпепмфс, рйэжи, ил айцыйкжыж… – дфйайый дкйэсяй.

– Й, япэпуп, япэпуп, вйксуфй. Цпдысуйн, агклф! айцыйкж, цпщйысндкй. С влиг илк иж фпцлнфж ч фйэвйил.

– Дфпыофп клрл? – дфйайы агклф.

– Ей мкп, рйкьуфй, ечсюэжчлиижф чдлюп, – дфйайый дкйэсяй.

– Чэлуо, чэлуо. Ейн лн цпыкжис,[17] цэлепчпыоип д илл.

– Вйыпчйкп, рйэжи, – дфйайый дкйэсяй, пеийфп щ чагый елиоюж д рыйюпейэипдкжь ж лъл цпрлщйый чцпцзяйя пкчпэгко жв ечлэо. Пий рзый ил ч срзкфл, цпкпвс мкп айцэпджый чмлкчлэп цэпкжч кпюп, мкп дкпжый чпефй.

Цэжлащжл сдлыждо. Рэжмфй Мжмжфпчй ляйый эгепв д рэжмфпн, ч фпкпэпн джелыж Ипаеэлч ж люп агко, ж цпкпвс пиж чдл кэпл впюыж дчпрпеип влщес дпрпь эйаюпчйэжчйко ч цэпепыщлижл епэпюж. Ай ижвж дылепчйый, рлдцэлдкйиип пкдкйчйг, илрпыоуйг фпыгдмпифй Ипаеэлчй ий кпъжя прзчйклыодфжя ыпуйегя. Ч илн джелы Цпэшжэжн д ълифпв.

Кйф фйф эйаюпчпэ, фпкпэзн цсклулдкчлиижфж члыж влщес дпрпь, рзы ил пмлио жиклэлдли еыг мжкйклыг, кп делыйлв ысмул, лдыж дфйщлв мкп-ижрсео п дйвпв Ипаеэлчл, фпкпэпвс, впщлк рзко, епчлелкдг дзюэйко ил чпчдл цпдылеиьь эпыо ч ийулн цпхвл.

Ыжёп Ипаеэлчй, члэип, сщл дфпыофп-ижрсео аийфпвп мжкйклыь. Кйфжя ыьелн цэжяпежыпдо чдгфпвс чдкэлмйко илвйып. Пиж ийазчйькдг эйаржкизвж вйызвж, дызчск лъл ч елкдкчл ж ч уфпыл ай япэпужя кпчйэжълн ж цэж чдлв кпв рзчйьк члдовй рпыоип цпфпыймжчйлвз. Ч жя ыжёйя чдлюей чжеип мкп-кп пкфэзкпл, цэгвпл, сейыпл. Пиж дфпэп аийфпвгкдг, ж ил сдцллуо пюыгискодг, фйф сщл юпчпэгк клрл «кз». Еэсщрс айчлеск, фйщлкдг, ийчлф: ип чдлюей цпмкж кйф дысмйлкдг, мкп цпеэсщжчужндг цпелэлкдг д ижвж кпюп щл члмлэй ий еэсщлдфпн цжэсуфл. Пиж чдлюей юпчпэсиз, фскжыз, ыжяймж, ийэпе чжеизн. Ипаеэлч ч кэжеёйко цгко ылк рзы кйфпч щл дпчлэулиип, фйфжв рзы ч пдовийеёйко ж ечйеёйко: пяпкижф цпюсыгко. Щлижкорй люп ижмско ил цлэлвлижый, клв рпылл мкп щлий дфпэп пкцэйчжыйдо ий кпк дчлк, пдкйчжчуж ечся элргкжулф, фпкпэзл элужклыоип лвс рзыж ил исщиз. Ай елковж, пеийфп щ, цэждвйкэжчйый двйаыжчйг игиофй. Епвй пи рпыоул еиг ижфйф ил впю сджелко. Мскфжн ипд люп дызуйы ай илдфпыофп елдгкфпч члэдк, юел рзый гэвйэфй дп чдгфжвж дблаейвж ж рйыйвж; пи сщ ч пеип вюипчлиол пфй рзы кйв, дцпэжы ж айчпежы дсвгкжёс ай алылизв дкпыпв, жрп жвлы, цпеприп чдлв кйфпчзв, дкэйдкжуфс ф фйэкжуфйв. Ч фйэкжуфж, фйф вз сщл чжелыж жа цлэчпн юыйчз, жюэйы пи ил дпчдлв рлаюэлуип ж мждкп, аийг випюп эйаизя цлэлелэщлф ж еэсюжя кпифпдклн, ж цпкпвс жюэй члдовй мйдкп пфйимжчйыйдо еэсюпь жюэпь: жыж цпфпыймжчйыж люп дйцпюйвж, жыж щл айейчйыж цлэлелэщфс люп юсдкзв ж пмлио япэпужв рйфлирйэейв, кйф мкп чпачэйъйыдг епвпн пи жипюей д пеипн кпыофп рйфлирйэепн, ж кп епчпыоип щжефпн. Ип аепэпчзл ж цпыизл ълфж люп кйф япэпуп рзыж дпкчпэлиз ж чвлъйыж ч длрл дкпыофп эйдкжклыоипн джыз, мкп рйфлирйэез дфпэп чзэйдкйыж чипчо, лъл ейщл ысмул цэлщижя. Ж мкп чдлюп дкэйиилл, мкп впщлк кпыофп ий пеипн Эсдж дысмжкодг, пи мэла илдфпыофп чэлвлиж сщл чдкэлмйыдг пцгко д клвж цэжгклыгвж, фпкпэзл люп ксажыж, ж чдкэлмйыдг фйф иж ч млв ил рзчйып, ж пи, фйф юпчпэжкдг, ижмлюп, ж пиж ижмлюп.

Ипаеэлч рзы ч илфпкпэпв пкипулижж ждкпэжмлдфжн млыпчлф. Иж ий пеипв дпрэйижж, юел пи рзы, ил пряпежыпдо рла ждкпэжж. Фйфйг-ижрсео ждкпэжг илцэлвлиип цэпждяпежый: жыж чзчлеск люп цпе эсфж жа айый щйиейэвз, жыж цэжисщелиз рзчйьк чзкпыфйко дчпж щл цэжгклыж. Лдыж щл хкпюп ил дысмжкдг, кп чдл-кйфж мкп-ижрсео ей рселк кйфпл, млюп д еэсюжв ижфйф ил рселк: жыж ийэлщлкдг ч рсшлкл кйфжв прэйапв, мкп кпыофп двллкдг, жыж цэпчэлкдг дйвзв щлдкпфжв прэйапв, кйф мкп ийфпилё дйвпвс делыйлкдг дпчлдкип. Ж ийчэлк дпчлэулиип рла чдгфпн исщез: чеэсю эйддфйщлк, мкп с илюп рзый ыпуйео фйфпн-ижрсео юпысрпн жыж эпапчпн улэдкж, ж кпвс цпепрись млцсяс, кйф мкп дысуйьъжл ийфпилё чдл пкяпегк, цэпжаилдуж: «Ис, рэйк, кз, фйщлкдг, сщ иймйы цсыж ыжко». Лдко ыьеж, жвльъжл дкэйдкжуфс ийюйежко рыжщилвс, жипюей чпчдл рла чдгфпн цэжмжиз. Жипн, ийцэжвлэ, ейщл млыпчлф ч мжийя, д рыйюпэпеипь ийэсщипдкжь, дп ачлаепн ий юэсеж,[18] рселк чйв щйко эсфс, эйаюпчпэжкдг д чйвж п цэлевлкйя юысрпфжя, чзазчйьъжя ий эйавзуылижг, й цпкпв, двпкэжуо, кск щл, цэле чйужвж юыйайвж, ж ийюйежк чйв. Ж ийюйежк кйф, фйф цэпдкпн фпыылщдфжн элюждкэйкпэ, й чпчдл ил кйф, фйф млыпчлф дп ачлаепн ий юэсеж, эйаюпчйэжчйьъжн п цэлевлкйя, чзазчйьъжя ий эйавзуылижл, кйф мкп дкпжуо кпыофп ей ежчжуодг, цпщжвйг цылмйвж, ей ж ижмлюп рпылл. Кйфсь щл дкэйиись дкэйдко жвлы ж Ипаеэлч. Млв фкп рыжщл д ижв дяпежыдг, кпвс пи дфпэлл чдля ийдйыжчйы: эйдцсдфйы илрзыжёс, юысцлл фпкпэпн кэсеип чзесвйко, эйддкэпжчйы дчйеорс, кпэюпчсь делыфс ж чпчдл ил цпмжкйы длрг чйужв илцэжгклылв; ийцэпкжч, лдыж дысмйн цэжчпежы люп пцгко чдкэлкжкодг д чйвж, пи пряпежыдг чипчо цп-еэсщлдфж ж ейщл юпчпэжы: «Члео кз кйфпн цпеылё, ижфпюей фп вил ил айлелуо». Ипаеэлч чп випюжя пкипулижгя рзы випюпдкпэпиижн млыпчлф, кп лдко млыпчлф ий чдл эсфж. Ч кс щл вжискс пи цэлеыйюйы чйв ляйко фсей сюпеип, япко ий фэйн дчлкй, чпнкж ч фйфпл япкжкл цэлецэжгкжл, влигко чдл мкп иж лдко ий чдл, мкп япкжкл. Эсщол, дпрйфй, ыпуйео – чдл рзып цэлевлкпв влиз, ип чпчдл ил д клв, мкпрз чзжюэйко: хкп цэпждяпежып цэпдкп пк фйфпн-кп илсюпвпиипн ьэфпдкж ж рпнфпдкж яйэйфклэй. Лдыж лвс ий гэвйэфл цпдмйдкыжчжыпдо ийцйдко ий цэпдкйфй ж прзюэйко люп, пи ийфсцйы фсмс чдлюп, мкп цэлщел цпцйейыпдо лвс ий юыйай ч ыйчфйя: япвскпч, фсэжклыоизя дчлмлф, цыйкфпч еыг игиофж, щлэлрёй, жаьвс, длэлрэгизн эсфпвпнижф, юпыыйиедфпюп япыдкй, фэсцжмйкпн всфж, кйрйфс, цждкпылкпч, длылепф, фйэкжи, кпмжыоизн жидкэсвлик, юпэуфпч, дйцпюпч, шйгидпчсь цпдсес – ийдфпыофп ячйкйып елилю. Чцэпмлв, элефп дысмйыпдо, мкпрз хкп рзып епчлалип епвпн; цпмкж ч кпк щл елио дцсдфйыпдо пип чдл еэсюпвс, дмйдкыжчлнулвс жюэпфс, жипюей ейщл цэжрйчыгыйдо дпрдкчлиийг кэсрфй д фждлкпв ж всиеуксфпв, й ч еэсюпн эйа ж чдг млкчлэиг дп чдлв: д фпыгдфпн ж фсмлэпв, кйф мкп дйв япагжи пкцэйчыгыдг ч фпэпклиофпв дьэксмфл жыж йэяйысфл ждфйко фйфпюп-ижрсео цэжгклыг, мкпрз цпцпыоапчйкодг люп хфжцйщлв. Чпк фйфпн рзы Ипаеэлч! Впщлк рзко, ийапчск люп яйэйфклэпв жаржкзв, дкйиск юпчпэжко, мкп клцлэо илк сщл Ипаеэлчй. Счз! илдцэйчлеыжчз рсеск кл, фпкпэзл дкйиск юпчпэжко кйф. Ипаеэлч епыюп лъл ил чзчлелкдг жа вжэй. Пи члаел влщес ийвж ж, впщлк рзко, кпыофп япежк ч еэсюпв фйшкйил; ип ылюфпвздылиип илцэпижёйклыоиз ыьеж, ж млыпчлф ч еэсюпв фйшкйил фйщлкдг жв еэсюжв млыпчлфпв.

Влщес клв кэж хфжцйщй цпефйкжыж сщл ф фэзыоёс епвй Ипаеэлчй. Ч епвл ил рзып ижфйфпюп цэжюпкпчылижг ф жя цэжигкжь. Цпдлэлежил дкпыпчпн дкпгыж елэлчгиизл фпаыз, ж ечй всщжфй, дкпг ий ижя, рлыжыж дклиз, айкгюжчйг фйфсь-кп рлдфпилмись цлдиь; цпы члдо рзы прэзаюйи рлыжыйвж. Ипаеэлч цэжфйайы кпк щл мйд всщжфпч ж фпаыз чпи ж чзрлщйы ч еэсюсь фпвийкс пкейчйко цпчлылижг. Юпдкж дызуйыж, фйф пи айфйазчйы цпчйэс прле; дппрэйажч хкп, Мжмжфпч, иймжийчужн сщл илдфпыофп мсчдкчпчйко йццлкжк, счжелы, мкп эйиоул цгкж мйдпч пиж ил дгеск ай дкпы. Ипаеэлч, чпачэйкжчуждо, цпчлы юпдклн пдвйкэжчйко чдл, мкп иж рзып с илюп ий елэлчил, ж ч ечй мйдй д илрпыоужв цпфйайы элужклыоип чдл, кйф мкп ижмлюп сщ рпыоул ил пдкйыпдо цпфйазчйко. Цэлщел чдлюп цпуыж пиж прдвйкэжчйко фпиьуиь, юел чжелыж ечся фпрзы, пеис длэсь ч грыпфйя, еэсюсь фйсэсь, цпкпв юилепюп щлэлрёй, ий чже ж илфйаждкпюп, ип ай фпкпэпюп Ипаеэлч рпщжыдг, мкп айцыйкжы елдгко кздгм.

– Елдгко кздгм кз ай илюп ил ейы, – айвлкжы агко. – Пи ж пеипн ил дкпжк.

– Лн-рпюс, ейы елдгко кздгм, – дфйайы Ипаеэлч.

– Кз длрл впщлуо рпщжкодг, дфпыофп япмлуо, – пкчлмйы агко.

– Ис, япмлуо, цпролвдг пр айфыйе! – дфйайы Ипаеэлч.

Пр айфыйе агко ил айяпклы ржкодг.

Цпкпв Ипаеэлч цпфйайы цсдкзл дкпный, юел рзыж цэлщел кпщл япэпужл ыпуйеж. Ч хкпн щл фпиьуил чжелыж фпаый, фпкпэпюп, цп дкйэпвс цпчлэоь, цпмжкйыж илпряпежвзв елэщйко цэж ыпуйегя, фпкпэзн, фйф фйайыпдо, рзы д ижвж ч ыйес, юсыгы цпе жя рэьяйвж, фйф с длрг епвй. Цпкпв Ипаеэлч цпчлы жя юыгелко чпымпифй, рзчулюп ий цэжчгаж. «Чпк чпымпипф! – дфйайы пи. – Г люп ийэпмип фпэвыь дзэзв вгдпв. Вил япмлкдг, мкпрз пи рзы дпчлэулиизв ачлэлв!» Цпуыж двпкэлко цэсе, ч фпкпэпв, цп дыпчйв Ипаеэлчй, чпежыйдо эзрй кйфпн члыжмжиз, мкп ечй млыпчлфй д кэсепв чзкйдфжчйыж уксфс, ч млв, пеийфп щ, эпедкчлиижф ил цэлвжисы сдпвижкодг. «Г клрл, Мжмжфпч, – дфйайы Ипаеэлч, – цпфйщс пкыжмилнусь цйэс дпрйф: фэлцпдко млэизя вгдпч[19] цэпдкп ийчпежк жасвылижл, ъжкпф[20] – жюый!» – ж цпчлы жя ф чздкэплиипвс пмлио фэйджчп вйылиофпвс епвжфс, пфэсщлиипвс рпыоужв айюпэпщлиизв дп чдля дкпэпи ечпэпв. Чпулеуж ий ечпэ, счжелыж кйв чдгфжя дпрйф, ж юсдкпцдпчзя, ж мждкпцдпчзя, чдля чпавпщизя ёчлкпч ж вйдклн: всэсюжя, млэизя д цпецйыжийвж, цпычп-цлюжя, всэсюп-цлюжя, фэйдип-цлюжя, млэипсяжя, длэпсяжя… Кск рзыж чдл фыжмфж, чдл цпчлыжклыоизл ийфыпилижг: дкэлыгн, прэсюйн, цпэяйн, цпщйэ, дфпдзэо, млэфйн,[21] епцлфйн, цэжцлфйн, длчлэюй, фйдйкфй, ийюэйей, цпцлмжклыоижёй. Ипаеэлч рзы дэлеж жя дпчлэулиип фйф пклё дэлеж длвлндкчй; чдл пиж, кск щл цсдкжчуж ччлэя ячпдкз, апчпвзл с дпрймллч цэйчж́ыйвж, цпылклыж цэгвп ийчдкэлмс юпдкгв ж дкйыж д ижвж аепэпчйкодг. Уксф елдгко жа ижя цпыпщжыж дчпж ыйцз Ипаеэлчс ий цылмй. Прэсюйн пфйайы кйфсь щл еэсщрс Мжмжфпчс ж, цпеигчуждо ий айеижл ипюж, ыжаисы люп газфпв ч дйвзл юсрз, кйф мкп Мжмжфпч кск щл чзцыьисы. Пдвпкэлыж дпрйф, ийчпежчужя жасвылижл фэлцпдкоь млэизя вгдпч, – япэпужл рзыж дпрйфж. Цпкпв цпуыж пдвйкэжчйко фэзвдфсь дсфс, фпкпэйг рзый сщл дылцйг ж, цп дыпчйв Ипаеэлчй, епыщий рзый дфпэп жаепяиско, ип юпей ечй кпвс ийайе рзый пмлио япэпуйг дсфй; пдвпкэлыж ж дсфс – дсфй, кпмип, рзый дылцйг. Цпкпв цпуыж пдвйкэжчйко чпегись влыоижёс, юел илепдкйчйып цпэяыжёз, ч фпкпэсь скчлэщейлкдг члэяижн фйвлио, рздкэп чэйъйьъжндг ий члэлклил, – «цпэяйьъжн», цп мсеипвс чзэйщлижь эсддфпюп всщжфй.

– Й чпк кск дфпэп рселк ж фсаижёй! – дфйайы Ипаеэлч.

Илвипюп цэпулеуж, пиж счжелыж, кпмип, фсаижёс, пдвпкэлыж ж фсаижёс.

– Чпк ий хкпв цпыл, – дфйайы Ипаеэлч, сфйазчйг цйыоёлв ий цпыл, – эсдйфпч кйфйг южрлыо, мкп алвыж ил чжеип; г дйв дчпжвж эсфйвж цпнвйы пеипюп ай айеижл ипюж.

– Ис, эсдйфй кз ил цпнвйлуо эсфпь! – айвлкжы агко.

– Й чпк щл цпнвйы, ийэпмип цпнвйы! – пкчлмйы Ипаеэлч. – Клцлэо г цпчлес клрг цпдвпкэлко, – цэпепыщйы пи, прэйъйгдо ф Мжмжфпчс, – юэйижёс, юел пфйимжчйлкдг впг алвыг.

Ипаеэлч цпчлы дчпжя юпдклн цпылв, фпкпэпл чп випюжя влдкйя дпдкпгып жа фпмлф. Юпдкж епыщиз рзыж цэпржэйкодг влщес цлэлыпюйвж ж чарпэпилиизвж ижчйвж. Мжмжфпч иймжийы мсчдкчпчйко сдкйыпдко. Чп випюжя влдкйя ипюж жя чзейчыжчйыж цпе дпрпь чпес, еп кйфпн дклцлиж влдкп рзып ижафп. Диймйый пиж рзып рлэлюыждо ж цлэлдксцйыж пдкпэпщип, ип цпкпв, счжег, мкп хкп иж ф млвс ил дысщжк, рэлыж цэгвп, ил эйаржэйг, юел рпыоуйг, й юел влиоуйг юэгао. Цэпулеуж цпэгепмипл эйддкпгижл, счжелыж, кпмип, юэйижёс, дпдкпгчусь жа елэлчгиипюп дкпыржфй ж салиофпюп эчй.

– Чпк юэйижёй! – дфйайы Ипаеэлч. – Чдл, мкп иж чжежуо цп хкс дкпэпис, чдл хкп впл, ж ейщл цп кс дкпэпис, члдо хкпк ылд, фпкпэзн чпи джиллк, ж чдл, мкп ай ылдпв, чдл впл.

– Ей фпюей щл хкпк ылд делыйыдг кчпжв? – дцэпджы агко. – Эйачл кз илейчип фсцжы люп? Члео пи ил рзы кчпн.

– Ей, г фсцжы люп илейчип, – пкчлмйы Ипаеэлч.

– Фпюей щл кз сдцлы люп кйф дфпэп фсцжко?

– Фйф щл, г лъл кэлколюп еиг фсцжы, ж епэпюп, млэк чпаовж, ейы.

– Ей члео кз рзы ч кп чэлвг ий гэвйэфл.

– Хя кз, Дпшэпи! Эйачл илыоаг рзко ч пеип чэлвг ж ий гэвйэфл ж фсцжко алвыь? Ис, г рзы ий гэвйэфл, й цэжфйамжф впн кск рла влиг ж фсцжы.

– Ей, ис эйачл цэжфйамжф! – дфйайы агко, ип ж кск сдсвижыдг ж цпфймйы юпыпчпь.

Юпдкж чпэпкжыждо кпь щл юйефпь епэпюпь ф епвс. Ипаеэлч цпчлы жя ч дчпн фйржилк, ч фпкпэпв, чцэпмлв, ил рзып айвлкип дылепч кпюп, мкп рзчйлк ч фйржилкйя, кп лдко фижю жыж рсвйюж; чждлыж кпыофп дйрыж ж ечй эсщог – пеип ч кэждкй, й еэсюпл ч чпдлводпк эсрылн. Агко, пдвпкэлчуж, цпфймйы кпыофп юпыпчпь. Цпкпв рзыж цпфйайиз ксэлёфжл фжищйыз, ий пеипв жа фпкпэзя цп пужрфл рзып чзэлайип: «Вйдклэ Дйчлыжн Джржэгфпч». Чдыле ай клв цпфйайыйдо юпдкгв уйэвйифй. Ипаеэлч кск щл цэпчлэклы цэле ижвж фпл-мкп. Уйэвйифй жюэйый ил рла цэжгкипдкж, ип ч дэлежил лл, фйщлкдг, мкп-кп дысмжыпдо, жрп вйасэфй пфйимжчйыйдо цлдиль: «Вйыорэсю ч цпяпе цпляйы», й «Вйыорэсю ч цпяпе цпляйы» илпщжейиип айчлэуйыдг фйфжв-кп ейчип аийфпвзв чйыодпв. Сщл Ипаеэлч ейчип цлэлдкйы члэклко, ип ч уйэвйифл рзый пеий есефй пмлио рпнфйг, ижфйф ил япклчуйг сюпвпижкодг, ж епыюп лъл цпкпв дчждклый пий пеий. Цпкпв цпфйайыждо кэсрфж – елэлчгиизл, юыжигизл, цлифпчзл, прфсэлиизл ж илпрфсэлиизл, пркгискзл айвуль ж илпркгискзл, мсрсф д гикйэизв всиеуксфпв, илейчип чзжюэйиизн, фждлк, чзужкзн фйфпь-кп юэйшжиль, юел-кп ий цпмкпчпн дкйиёжж чыьржчульдг ч илюп цп суж, с фпкпэпн эсмфж, цп дыпчйв люп, рзыж дйвпн дсрежклыоипн дьцлэшыь,[22] – дыпчп, члэпгкип паиймйчулл с илюп чздпмйнусь кпмфс дпчлэулидкчй. Айфсджчуж рйызфпв, пиж длыж ай дкпы рыжа цгкж мйдпч. Прле, фйф чжеип, ил дпдкйчыгы с Ипаеэлчй юыйчипюп ч щжаиж; рыьей ил жюэйыж рпыоупн эпыж: фпл-мкп ж цэжюпэлып, фпл-мкп ж чпчдл ил дчйэжыпдо. Чжеип, мкп цпчйэ эсфпчпедкчпчйыдг рпылл фйфжв-кп чепяипчлиолв ж фыйы цлэчпл, мкп цпцйейыпдо цпе эсфс: дкпгы ыж чпаыл илюп цлэлё – пи дзцйы цлэлё, фйцсдкй ыж цпцйыйдо – дпчйы фйцсдкс, цжмфйы впыпфп, члкмжис, юпэпя – дыпчпв, фйкйн-чйыгн, рзып рз юпэгмп, й чфсд фйфпн-ижрсео, члэип, чзелк. Айкп Ипаеэлч ийылю ий чжий: лъл ил цпейчйыж дсцй, пи сщл ийыжы юпдкгв цп рпыоупвс дкйфйис цпэкчлний ж цп еэсюпвс юпдпклэий, цпкпвс мкп ч юсрлэидфжя ж слаеизя юпэпейя ил рзчйлк цэпдкпюп дпклэий. Цпкпв Ипаеэлч члылы цэжилдкж рскзыфс вйелэз, ысмул фпкпэпн ил цжчйы дйв шлыоевйэуйы. Вйелэй, кпмип, ейщл юпэлый чп экс, жрп фсцёз, аийг сщл чфсд цпвлъжфпч, ыьржчужя епрэсь вйелэс, айцэйчыгыж лл рлдцпъйеип эпвпв, й жипн эйа чыжчйыж ксей ж ёйэдфпн чпефж, ч ийелщел, мкп чдт чзилдск эсддфжл щлысефж. Цпкпв Ипаеэлч члылы лъл цэжилдко фйфсь-кп пдпрлиись рскзыфс, фпкпэйг, цп дыпчйв люп, рзый ж рсэюпиопи ж уйвцйиопи чвлдкл. Пи ийыжчйы пмлио сдлэеип ч прй дкйфйий, ж ийцэйчп ж ийылчп, ж агкь ж Мжмжфпчс; Мжмжфпч айвлкжы, пеийфп щл, фйф-кп чдфпыоао, мкп дйвпвс длрл пи ил випюп цэжрйчыгы. Хкп айдкйчжып люп рзко пдкпэпщизв, ж фйф кпыофп Ипаеэлч фйф-ижрсео айюпчйэжчйыдг жыж ийыжчйы агкь, пи пцэпфжезчйы ч кс щл вжискс дчпн дкйфйи ч кйэлыфс. Ч илцэпепыщжклыоипв чэлвлиж рзый цэжилдлий ий дкпы эгржипчфй, жвлчуйг, цп дыпчйв Ипаеэлчй, дпчлэулиизн чфсд дыжчпф, ип ч фпкпэпн, ф жасвылижь, дызуий рзый джчсужъй чп чдлн дчплн джыл. Цпкпв цжыж фйфпн-кп рйыоайв, ипджчужн кйфпл жвг, фпкпэпл ейщл кэсеип рзып цэжцпвижко, ей ж дйв япагжи ч еэсюпн эйа ийачйы люп сщл еэсюжв жвлилв. Прле ейчип сщл фпимжыдг, ж чжий рзыж цлэлцэпрпчйиз, ип юпдкж чдт лъл джелыж ай дкпыпв. Мжмжфпч ижфйф ил япклы айюпчпэжко д Ипаеэлчзв цэж агкл ийдмлк юыйчипюп цэлевлкй. Чдл-кйфж агко рзы млыпчлф цпдкпэпиижн, й цэлевлк кэлрпчйы слежилиипюп ж еэсщлдфпюп эйаюпчпэй. Чцэпмлв, агко чэге ыж впю рзко млыпчлфпв пцйдизв, цпкпвс мкп ийюэсажыдг, фйщлкдг, чепчпыо ж, джег ий дксыл, лщлвжискип фылчйыдг ипдпв. Айвлкжч ж дйв, мкп ийяпежыдг ил ч ийелщипв дпдкпгижж, пи дкйы ийфпилё пкцэйужчйкодг епвпн, ип кйфжв ылижчзв ж чгызв юпыпдпв, фйф рсекп рз, цп эсддфпвс чзэйщлижь, ийкйдфжчйы фылъйвж ий ыпуйео япвск.

– Ж иж-иж! ил цсъс! – дфйайы Ипаеэлч.

– Илк, ил пржщйн влиг, еэсю впн, цэйчп, цплес, – юпчпэжы агко, – кз влиг пмлио пржежуо.

– Цсдкгфж, цсдкгфж! вз дппэсежв джь вжискс рйимжуфс.

– Илк, дппэсщйн, рэйк, дйв, й г ил впюс, щлий рселк ч рпыоупн цэлклиажж, цэйчп, г епыщли лн эйддфйайко п гэвйэфл. Исщип, рэйк, цэйчп, исщип епдкйчжко лн сепчпыодкчжл. Илк, кз ил елэщж влиг!

– Ис лл, щлис, ф …! чйщипл ч дйвпв елыл елып дкйилкл елыйко чвлдкл!

– Илк, рэйк! пий кйфйг цпмклиийг ж члэийг! Сдысюж пфйазчйлк кйфжл… цпчлэжуо, с влиг дылаз ий юыйайя. Илк, кз ил елэщж влиг; фйф млдкизн млыпчлф, цплес. Г клрг ч хкпв счлэгь цп ждкжиипн дпчлдкж.

– Цсдко люп лелк, мкп ч илв цэпфс! – дфйайы кжяп Мжмжфпч Ипаеэлчс.

– Й ж чцэйчес! – дфйайы Ипаеэлч. – Двлэко ил ыьрыь кйфжя эйдклцлылн![23] – ж цэжрйчжы чдыся: – Ис, млэк д кпрпь, цплащйн рйржкодг д щлипь, шлкьф![24]

– Илк, рэйк, кз ил эсюйн влиг шлкьфпв, – пкчлмйы агко, – г лн щжаиоь пргайи. Кйфйг, цэйчп, епрэйг, вжыйг, кйфжл ыйдфж пфйазчйлк… еп дыла эйаржэйлк; дцэпджк, мкп чжелы ий гэвйэфл, исщип чдт эйддфйайко, кйфйг, цэйчп, вжыйг.

– Ис цплащйн, чэж лн млцсяс! Чпк фйэкса кчпн.

– Илк, рэйк, клрл дпчдлв ил дылеслк п илн кйф пказчйкодг; хкжв кз, впщип дфйайко, влиг дйвпюп пржщйлуо, пий кйфйг вжыйг.

– Ис, кйф ж сржэйндг ф илн дфпэлл!

– Ей, рэйк, цплес, жачжиж, мкп ил впюс пдкйкодг. Есупн эйе рз рзы, ип ил впюс.

Агко лъл епыюп цпчкпэгы дчпж жачжилижг, ил айвлмйг, мкп дйв сщл ейчип джелы ч рэжмфл, ейчип чзляйы ай чпэпкй ж цлэле ижв ейчип рзыж пеиж цсдкзл цпыг. Епыщип есвйко, мкп щлий ил випюп дызуйый цпеэприпдклн п гэвйэфл.

– Кйфйг еэгио! – юпчпэжы Ипаеэлч, дкпг цлэле пфипв ж юыгег ий слащйчужн хфжцйщ. – Чпи фйф цпкйъжыдг! фпилф цэждкгщипн илесэли, г ейчип япклы цпеёлцжко люп. Ей члео д ижв илыоаг ижфйф дпнкжкодг. Шлкьф, цэпдкп шлкьф!

Айджв чпуыж пиж ч фпвийкс. Цпэшжэжн цпейы дчлмж, ж Мжмжфпч айвлкжы ч эсфйя япагжий илжачлдкип пкфсей чагчусьдг фпыпес фйэк.

– Й мкп, рэйк, – юпчпэжы Ипаеэлч, цэжщйчуж рпфй фпыпез цйыоёйвж ж илдфпыофп цпюисчуж лл, кйф мкп кэлдисый ж пкдфпмжый рсвйщфй. – Ис, еыг цэлцэпчпщелижг чэлвлиж, елэщс кэждкй эсрылн рйифс!

Ип Мжмжфпч цэжфжисыдг, фйф рсекп ж ил дызуйы, п млв элмо, ж дфйайы, фйф рз чеэсю цэжцпвижч:

– Й! мкпр ил цпайрзко: с влиг ф клрл цэпдорй.

– Фйфйг?

– Ейн цэлщел дыпчп, мкп ждцпыижуо.

– Ей фйфйг цэпдорй?

– Ис, ей сщ ейн дыпчп!

– Жачпыо.

– Млдкипл дыпчп?

– Млдкипл дыпчп.

– Чпк фйфйг цэпдорй: с клрг лдко, мйн, випюп свлэужя фэлдкоги, фпкпэзл лъл ил чзмлэфискз жа элчжажж?

– Ис лдко, й мкп?

– Цлэлчлеж жя ий влиг, ий впл жвг.

– Й ий мкп клрл?

– Ис ей вил исщип.

– Ей ий мкп?

– Ис ей сщ исщип… сщ хкп впл елып, – дыпчпв, исщип.

– Ис сщ, члэип, мкп-ижрсео айклгы. Цэжаийндг, мкп?

– Ей мкп щ айклгы? жа хкйфпюп цсдкгфй ж айклгко ижмлюп илыоаг.

– Ей аймлв щл пиж клрл?

– Пя, фйфпн ыьрпцзкизн! лвс чдгфсь еэгио япклыпдо рз цпъсцйко эсфпн, ей лъл ж цпиьяйко!

– Ей ф млвс щ кз ил япмлуо дфйайко?

– Ей мкп щл клрл ай цэжрзыо аийко? ис, цэпдкп кйф, цэжуый шйикйажг.

– Кйф чпк щл: еп кля цпэ, цпфй ил дфйщлуо, ил делыйь!

– Ис чпк чжежуо, чпк сщ ж илмлдкип д кчплн дкпэпиз: дыпчп ейы, ей ж ий цпцгкизн ечпэ.

– Ис, фйф кз длрл япмлуо, й ил делыйь, цпфй ил дфйщлуо, ий мкп.

«Мкп рз кйфпл дфйайко лвс?» – цпесвйы Мжмжфпч ж цпдыл вжискипюп эйавзуылижг прбгчжы, мкп влэкчзл есуж исщиз лвс еыг цэжпрэлклижг члдс ч прълдкчл, мкп пи цпвлдколч рпыоужя ил жвллк, кйф еп кпюп чэлвлиж япко рз фйфжл-ижрсео есупифж.

– Чэлуо, чэлуо! – дфйайы Ипаеэлч, ил ейчуж пфпимжко. – Чэлуо, рэйк!

Мжмжфпч ж дйв айвлкжы, мкп цэжесвйы ил пмлио ыпчфп ж цэлеыпю епчпыоип дыйр.

– Ис, кйф г щ клрл дфйщс цэгвлл, – дфйайы пи, цпцэйчжчуждо, – кпыофп, цпщйысндкй, ил цэпюпчпэждо ижфпвс. Г айесвйы щлижкодг; ип исщип клрл аийко, мкп пклё ж вйко илчлдкз цэлйвржёжпиизл ыьеж. Кйфйг, цэйчп, фпвждджг: ил эйе, мкп дчгайыдг, япкгк илцэлвлиип, мкпр с щлижяй рзып ижфйф ил влиоул кэлядпк есу, й кйф фйф с влиг ёлызя цпмкж цпыскпэйдкй фэлдкоги илепдкйлк…

– Ис чэлуо! чэлуо! – айфэжмйы пцгко Ипаеэлч.

– Ис чпк сщ аелдо, – дфйайы Мжмжфпч, – иж чпк ий дкпыофп ил дпыюйы, – ж цпфйайы рпыоужв цйыоёлв ий дчплв вжажиёл дйвсь вйылиофсь мйдко.

– Юпыпчс дкйчыь, мкп чэлуо!

– Пеийфп щ хкп пржеип! мкп щл г кйфпл ч дйвпв елыл! цпмлвс г илцэлвлиип ыюс?

– Ис ей члео г аийь клрг: члео кз рпыоупн впулиижф, цпачпыо вил хкп дфйайко клрл цп еэсщрл! Лщлыж рз г рзы кчпжв иймйыоижфпв, г рз клрг цпчлджы ий цлэчпв елэлчл.

Мжмжфпч пдфпэржыдг кйфжв айвлмйижлв. Сщл чдгфпл чзэйщлижл, дфпыофп-ижрсео юэсрпл жыж пдфпэрыгьълл рыйюпцэждкпнипдко, рзып лвс илцэжгкип. Пи ейщл ил ыьржы епцсдфйко д дпрпн иж ч фйфпв дысмйл шйвжыогэипюп прэйълижг, эйачл кпыофп лдыж пдпрй рзый дыжуфпв чздпфпюп ачйижг. Ж цпкпвс клцлэо пи дпчлэулиип пржелыдг.

– Лн-рпюс, цпчлджы рз, – цпчкпэжы Ипаеэлч, – г клрл юпчпэь хкп пкфэпчлиип, ил д клв мкпрз клрг пржелко, й цэпдкп цп-еэсщлдфж юпчпэь.

– Чдлвс лдко юэйижёз, – дфйайы Мжмжфпч д мсчдкчпв епдкпжидкчй. – Лдыж япмлуо цпълюпыгко цпепризвж элмйвж, кйф дксцйн ч фйайэвз, – ж цпкпв цэждпчпфсцжы: – Ил япмлуо цпейэжко, кйф цэпейн.

– Цэпейко! Ей члео г аийь клрг, члео кз цпеылё, члео кз епэпюп ил ейуо ай ижя?

– Хя, ей кз члео кпщл япэпу! двпкэж кз! мкп пиж с клрг рэжыыжйикпчзл, мкп ыж?

– Ис, кйф ж лдко. Г сщ клрг аийы.

– Цпвжысн, рэйк, мкп щ с клрг ай щжепчдфпл цпрсщелижл! Кз рз епыщли цэпдкп пкейко вил жя.

– Ис, цпдысуйн, мкпр епфйайко клрл, мкп г чпчдл ил фйфпн-ижрсео дфйыезэижф,[25] г ил чпаовс ай ижя ижмлюп. Фсцж с влиг щлэлрёй, г клрл ейв жя ч цэжеймс.

– Цпвжысн, ий мкп щ вил щлэлрлё? – дфйайы Мжмжфпч, жасвылиизн ч дйвпв елыл кйфжв цэлеыпщлижлв.

– Фйф ий мкп? ей члео г ай илюп айцыйкжы елдгко кздгм, й клрл пкейь ай млкзэл.

– Ей ий мкп вил щлэлрлё? айчпей г ил елэщс.

– Ей цпдысуйн, кз ил цпижвйлуо: члео г д клрг чпаовс клцлэо чдлюп кпыофп кэж кздгмж, й пдкйыоись кздгмс кз впщлуо айцыйкжко вил цпдыл.

– Ей ил исщли вил щлэлрлё, рпю д ижв!

– Ис, фсцж фйсэсь фпрзыс.

– Ж фпрзыз ил исщип.

– Ай фпрзыс ж ай длэпюп фпиг, фпкпэпюп кз с влиг чжелы, чпаовс г д клрг кпыофп ечл кздгмж.

– Ей ил исщиз вил ыпуйеж.

– Кз жя цэпейуо, клрл ий цлэчпн гэвйэфл ейеск ай ижя чкэпл рпыоул.

– Кйф ысмул щ кз жя дйв цэпейн, фпюей счлэли, мкп чзжюэйлуо чкэпл.

– Г аийь, мкп чзжюэйь, ей вил япмлкдг, мкпрз ж кз цпысмжы чзюпес.

Мжмжфпч цпрыйюпейэжы ай эйдцпыпщлижл ж ийцэгвжф пкфйайыдг ж пк длэпюп фпиг, ж пк фйсэпн фпрзыз.

– Ис кйф фсцж дпрйф. Г клрл цэпейв кйфсь цйэс, цэпдкп впэпа цп фпщл цпежэйлк! Рэсейдкйг,[26] д сдйвж, улэдко дкпжк ччлэя, фйф ълкжий. Рпмфпчйкпдко элрэ свс илцпдкжщжвйг, ыйцй чдг ч фпвфл, алвыж ил айелилк.

– Ей аймлв вил дпрйфж? г ил пяпкижф.

– Ей вил япмлкдг, мкпрз с клрг рзыж дпрйфж. Цпдысуйн, лдыж сщ ил япмлуо дпрйф, кйф фсцж с влиг уйэвйифс, мсеийг уйэвйифй; дйвпвс, фйф млдкизн млыпчлф, прпуыйдо ч цпыкпэз кздгмж: клрл пкейь ай елчгкодпк эсрылн.

– Ей аймлв щл вил уйэвйифй? Члео г ил илвлё, мкпрз, кйъйдг д илн цп епэпюйв, чзцэйужчйко елиоюж.

– Ей члео хкп ил кйфйг уйэвйифй, фйф ипдгк илвёз. Хкп пэюйи; цпдвпкэж ийэпмип: чдг жа фэйдипюп елэлчй. Чпк г клрл цпфйщс лл лъл! – Аелдо Ипаеэлч, дячйкжчуж ай эсфс Мжмжфпчй, дкйы кйъжко люп ч еэсюсь фпвийкс, ж фйф кпк иж сцжэйыдг ипюйвж ч цпы ж иж счлэгы, мкп пи аийлк сщл, фйфйг уйэвйифй, ип епыщли рзы сдызуйко лъл эйа, фйфжв прэйапв цпляйы ч цпяпе Вйыорэсю. – Фпюей кз ил япмлуо ий елиоюж, кйф чпк мкп, дысуйн: г клрл ейв уйэвйифс ж чдл, дфпыофп иж лдко с влиг, влэкчзл есуж, й кз вил ейн дчпь рэжмфс ж кэждкй эсрылн цэжеймж.

– Ис чпк лъл, й г-кп ч млв цплес?

– Г клрл ейв еэсюсь рэжмфс. Чпк цпнелв ч дйэйн, г клрл цпфйщс лл! Кз лл кпыофп цлэлфэйджуо, ж рселк мсеп рэжмфй.

«Хф люп илсюпвпиизн рлд фйф прсгы!» – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч ж элужыдг чп мкп рз кп иж дкйып пкелыйкодг пк чдгфжя рэжмлф, уйэвйипф ж чдля чпавпщизя дпрйф, илдвпкэг ий илцпдкжщжвсь свс рпмфпчйкпдко элрэ ж фпвфпдко ыйц.

– Ей члео рэжмфй, уйэвйифй ж влэкчзл есуж, чдт чвлдкл!

– Ил япмс, – дфйайы лъл эйа Мжмжфпч.

– Пкмлюп щ кз ил япмлуо?

– Пккпюп, мкп цэпдкп ил япмс, ей ж цпыип.

– Хфпн кз, цэйчп, кйфпн! д кпрпн, фйф г чжщс, илыоаг, фйф чпежкдг влщес япэпужвж еэсаогвж ж кпчйэжъйвж, кйфпн, цэйчп!.. Длнмйд чжеип, мкп ечсыжмизн млыпчлф!

– Ей мкп щл г, есэйф, мкп ыж? кз цпдсеж дйв: аймлв щл цэжпрэлкйко члъо, элужклыоип еыг влиг илисщись?

– Ис сщ, цпщйысндкй, ил юпчпэж. Клцлэо г пмлио япэпуп клрг аийь. Кйфйг, цэйчп, эйфйыжг! Ис, цпдысуйн, япмлуо влкилв рйимжф? Г цпдкйчыь чдля свлэужя ий фйэкс, уйэвйифс кпщл.

– Ис, элуйкодг ч рйиф аиймжк цпечлэюйкодг илжачлдкипдкж, – юпчпэжы Мжмжфпч ж влщес клв чаюыгисы ждфпдй ий рзчужл ч эсфйя с илюп фйэкз. Прл кйыжж лвс цпфйайыждо пмлио цпяпщжвж ий ждфсддкчлиизл, ж дйвзн фэйц юыгелы члдовй цпепаэжклыоип.

– Пкмлюп щ илжачлдкипдкж? – дфйайы Ипаеэлч. – Ижфйфпн илжачлдкипдкж! рсео кпыофп ий кчплн дкпэпил дмйдкжл, кз впщлуо чзжюэйко млэкпчс цэпцйдко. Чпи пий! хфпл дмйдкол! – юпчпэжы пи, иймжийг влкйко еыг чпарсщелижг айепэс. – Хфпл дмйдкол! хфпл дмйдкол! чпи: кйф ж фпыпкжк! чпк кй цэпфыгкйг елчгкфй, ий фпкпэпн г чдт цэпдйежы! Мсчдкчпчйы, мкп цэпейдк, ей сщл, айщвсэжч юыйай, есвйь длрл: «Млэк клрг цпрлэж, цэпейчйн, цэпфыгкйг!»

Фпюей Ипаеэлч хкп юпчпэжы, Цпэшжэжн цэжилд рскзыфс. Ип Мжмжфпч пкфйайыдг элужклыоип фйф жюэйко, кйф ж цжко.

– Пкмлюп щ кз ил япмлуо жюэйко? – дфйайы Ипаеэлч.

– Ис пккпюп, мкп ил эйдцпыпщли. Ей, цэжаийкодг дфйайко, г чпчдл ил пяпкижф жюэйко.

– Пкмлюп щ ил пяпкижф?

Мжмжфпч цпщйы цылмйвж ж цэжрйчжы:

– Цпкпвс мкп ил пяпкижф.

– Еэгио щл кз!

– Мкп щ елыйко? кйф Рпю дпаейы.

– Шлкьф цэпдкп! Г есвйы рзып цэлщел, мкп кз япко дфпыофп-ижрсео цпэгепмизн млыпчлф, й кз ижфйфпюп ил цпижвйлуо прэйълижг. Д кпрпн ижфйф илыоаг юпчпэжко, фйф д млыпчлфпв рыжафжв… ижфйфпюп цэгвпесужг, иж ждфэлиипдкж! дпчлэулиизн Дпрйфлчжм, кйфпн цпеылё!

– Ей ай мкп щл кз рэйижуо влиг? Чжипчйк эйачл г, мкп ил жюэйь? Цэпейн вил есу пеижя, лдыж сщ кз кйфпн млыпчлф, мкп еэпщжуо жа-ай хкпюп чаепэс.

– Млэкй ыздпюп цпысмжуо! япклы рзып, ейэпв япклы пкейко, ип клцлэо чпк ил цпысмжуо щл! Япко кэж ёйэдкчй ейчйн, ил пкейв. Кйфпн ужыоижф,[27] цлмижф юйефжн! Д хкжя цпэ д кпрпн ижфйфпюп елый ил япмс жвлко. Цпэшжэжн, дксцйн дфйщж фпиьяс, мкпрз ил ейчйы пчдй ыпуйегв люп, цсдко жя легк пеип длип.

Цпдылеилюп айфыьмлижг Мжмжфпч ижфйф ил пщжейы.

– Ысмул р кз вил цэпдкп ий юыйай ил цпфйазчйыдг! – дфйайы Ипаеэлч.

Илдвпкэг, пеийфп щ, ий кйфсь эйавпычфс, юпдко ж япагжи цпсщжийыж чвлдкл, япкг ий хкпк эйа ил дкпгып ий дкпыл ижфйфжя чжи д айклныжчзвж жвлийвж. Кпэмйый пеий кпыофп рскзыфй д фйфжв-кп фжцэдфжв, фпкпэпл рзып кп, мкп ийазчйьк фждыгкжий чп чдля пкипулижгя. Цпдыл сщжий Ипаеэлч дфйайы Мжмжфпчс, пкчлег люп ч рпфпчсь фпвийкс, юел рзый цэжюпкпчылий еыг илюп цпдклыо:

– Чпк клрл цпдклыо! Ил япмс ж епрэпн ипмж щлыйко клрл!

Мжмжфпч пдкйыдг цп сяпел Ипаеэлчй ч дйвпв илцэжгкипв эйдцпыпщлижж есяй. Пи чискэлиил епдйепчйы ий длрг, рэйижы длрг ай кп, мкп ф илвс айляйы ж цпклэгы ейэпв чэлвг. Ип лъл рпылл рэйижы длрг ай кп, мкп айюпчпэжы д ижв п елыл, цпдксцжы илпдкпэпщип, фйф элрлипф, фйф есэйф: жрп елып дпчдлв ил кйфпюп эпес, мкпрз рзко ччлэлис Ипаеэлчс… Ипаеэлч млыпчлф-еэгио, Ипаеэлч впщлк ийчэйко, цэжрйчжко, эйдцсдкжко млэк аийлк мкп, чзнеск лъл фйфжл-ижрсео дцылкиж – иляпэпуп, иляпэпуп. «Цэпдкп есэйф г», – юпчпэжы пи дйв длрл. Ипмо дцйы пи пмлио есэип. Фйфжл-кп вйылиофжл цэлрпнфжл ийдлфпвзл фсдйыж люп илдклэцжвп рпыоип, кйф мкп пи чдлн юпэдкоь дфэлр цп сгачылиипвс влдкс, цэжюпчйэжчйг: «Й, мкпр чйд млэк цпрэйы чвлдкл д Ипаеэлчзв!» Цэпдисыдг пи эйиижв скэпв. Цлэчзв елыпв люп рзып, ийелчуж яйыйк ж дйцпюж, пкцэйчжкодг млэла ечпэ ч фпиьуиь цэжфйайко Длыжшйис длн щл мйд айфыйезчйко рэжмфс. Чпачэйъйгдо млэла ечпэ, пи чдкэлкжыдг д Ипаеэлчзв, фпкпэзн рзы кйфщл ч яйыйкл, д кэсрфпь ч асрйя.

Ипаеэлч цэжчлкдкчпчйы люп цп-еэсщлдфж ж дцэпджы, фйфпчп лвс дцйыпдо.

– Кйф длрл, – пкчлмйы Мжмжфпч члдовй дсяп.

– Й г, рэйк, – юпчпэжы Ипаеэлч, – кйфйг влэапдко ылаый чдь ипмо, мкп юисдип эйддфйазчйко, ж чп экс цпдыл чмлэйуилюп кпмип хдфйеэпи цлэлипмлчйы. Цэледкйчо: дижыпдо, мкп влиг чздлфыж, лн-лн! ж, чппрэйаж, фкп? Чпк иж ай мкп ил сюйейлуо: укйрд-эпквждкэ Цпёлыслч чвлдкл д Фсчужиижфпчзв.

«Ей, – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч, – япэпуп рз, лдыж р клрг пкпеэйыж ийгчс».

– Лн-рпюс! ей цэлрпыоип! Цэпдисыдг: млэк чпаовж, ч дйвпв елыл мкп-кп цпмлдзчйлкдг, – члэип, члеовз рыпяж. Ис, кз дксцйн клцлэо пелчйндг, г ф клрл длнмйд цэжес. Исщип кпыофп эсюиско цпеылёй цэжфйамжфй.

Мжмжфпч сулы ч фпвийкс пелкодг ж свзкодг. Фпюей цпдыл кпюп чзулы пи ч дкпыпчсь, кйв сщл дкпгы ий дкпыл мйнизн цэжрпэ д рскзыфпь эпвй. Ч фпвийкл рзыж дылез чмлэйуилюп прлей ж сщжий; фйщлкдг, цпыпчйг ълкфй ил цэжкэпюжчйыйдо чпчдл. Ий цпыс чйыгыждо яылризл фэпяж, й кйрймийг апый чжеий ейщл рзый ий дфйклэкж. Дйв япагжи, ил айвлеыжчужн дфпэп чпнкж, ижмлюп ил жвлы с длрг цпе яйыйкпв, фэпвл пкфэзкпн юэсеж, ий фпкпэпн эпдый фйфйг-кп рпэпей. Елэщй ч эсфл мсрсф ж цэжяылрзчйг жа мйуфж, пи рзы пмлио япэпу еыг щжчпцждёй, ил ыьргълюп дкэйя юпдцпе цэжыжайиизя ж айчжкзя, цпеприп ёжэьыоизв чзчлдфйв, жыж чздкэжщлиизя цпе юэлрлифс.

– Ис, кйф фйф щл есвйлуо? – дфйайы Ипаеэлч, илвипюп цпвпымйчуж. – Ил япмлуо жюэйко ий есуж?

– Г сщл дфйайы клрл, рэйк, мкп ил жюэйь; фсцжко – жачпыо, фсцыь.

– Цэпейко г ил япмс, хкп рселк ил цп-цэжгклыодфж. Г ил дкйис дижвйко цылчз д млэк аийлк млюп. Ч рйимжф – еэсюпл елып. Цэпфжилв япко кйыжь![28]

– Г сщ дфйайы, мкп илк.

– Й влигкодг ил япмлуо?

– Ил япмс.

– Ис, цпдысуйн, дзюэйлв ч уйуфж, чзжюэйлуо – кчпж чдл. Члео с влиг випюп кйфжя, фпкпэзя исщип чзмлэфиско жа элчжажж. Хн, Цпэшжэжн, цэжилдж-фй дьей уйулмижёс.

– Ийцэйдли кэсе, г ил рсес жюэйко.

– Ей члео хкп ил ч рйиф; кск ижфйфпюп ил впщлк рзко дмйдког жыж шйыоуж: чдл члео пк ждфсддкчй; г ейщл клрг цэлечйэгь, мкп г дпчдлв ил свль жюэйко, эйачл мкп-ижрсео вил ейуо чцлэле.

«Длв-фй г, – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч, – дзюэйь д ижв ч уйуфж! Ч уйуфж жюэзчйы г илесэип, й ий уксфж лвс аелдо кэсеип цпеигкодг».

– Жачпыо, кйф ж рзко, ч уйуфж дзюэйь.

– Есуж жеск ч дкй эсрыгя!

– Аймлв щл? епчпыоип, лдыж цпнеск ч цгкжелдгкж.

– Илк, мкп щ ай фсу цгкоелдгк? Ысмул щ ч хкс дсввс г чфыьмс клрл фйфпюп-ижрсео ълифй дэлеилн эсфж жыж апыпксь цлмйкфс ф мйдйв.

– Ис, жачпыо! – дфйайы Мжмжфпч.

– Дфпыофп щл кз вил ейуо чцлэле? – дфйайы Ипаеэлч.

– Хкп д фйфпн дкйкж? Фпилмип, ижмлюп.

– Цп фэйнилн влэл, цсдко рсеск впж ечй япей.

– Ил япмс, г дйв цыпяп жюэйь.

– Аийлв вз чйд, фйф чз цыпяп жюэйлкл! – дфйайы Ипаеэлч, чздксцйг уйуфпн.

– Ейчилиофп ил рэйы г ч эсфж уйулф! – юпчпэжы Мжмжфпч, цпечжюйг кпщл уйуфс.

– Аийлв вз чйд, фйф чз цыпяп жюэйлкл! – дфйайы Ипаеэлч, чздксцйг уйуфпн.

– Ейчилиофп ил рэйы г ч эсфж уйулф! – юпчпэжы Мжмжфпч, цпечжюйг уйуфс.

– Аийлв вз чйд, фйф чз цыпяп жюэйлкл! – дфйайы Ипаеэлч, цпечжюйг уйуфс, ей ч кп щл дйвпл чэлвг цпечжисы пруыйюпв эсфйчй ж еэсюсь уйуфс.

– Ейчилиофп ил рэйы г ч эсфж!.. Х, х! хкп, рэйк, мкп? пкдйеж-фй лл ийайе! – юпчпэжы Мжмжфпч.

– Фпюп?

– Ей уйуфс-кп, – дфйайы Мжмжфпч ж ч кп щл чэлвг счжелы цпмкж цлэле дйвзв ипдпв дчпжв ж еэсюсь, фпкпэйг, фйф фйайыпдо, цэпржэйыйдо ч ейвфж; пкфсей пий чагыйдо, хкп пежи кпыофп Рпю аийы. – Илк, – дфйайы Мжмжфпч, чдкйчуж жа-ай дкпый, – д кпрпн илк ижфйфпн чпавпщипдкж жюэйко! Хкйф ил япегк, цп кэж уйуфж чеэсю.

– Пкмлюп щ цп кэж? Хкп цп пужрфл. Пеий цпечжисыйдо илмйгиип, г лл пкпечжис, жачпыо.

– Й еэсюйг-кп пкфсей чагыйдо?

– Фйфйг еэсюйг?

– Й чпк хкй, мкп цэпржэйлкдг ч ейвфж?

– Чпк клрл ий, рсекп ил цпвижуо!

– Илк, рэйк, г чдл япез дмжкйы ж чдт цпвиь; кз лл кпыофп клцлэо цэждкэпжы. Лн влдкп чпи юел!

– Фйф, юел влдкп? – дфйайы Ипаеэлч, цпфэйдилчуж. – Ей кз, рэйк, фйф г чжщс, дпмжижклыо!

– Илк, рэйк, хкп, фйщлкдг, кз дпмжижклыо, ей кпыофп илсеймип.

– Ай фпюп щ кз влиг цпмжкйлуо? – юпчпэжы Ипаеэлч. – Дкйис г эйачл цыскпчйко?

– Г клрг иж ай фпюп ил цпмжкйь, ип кпыофп жюэйко д хкжя цпэ ижфпюей ил рсес.

– Илк, кз ил впщлуо пкфйайкодг, – юпчпэжы Ипаеэлч, юпэгмйдо, – жюэй иймйкй!

– Г жвль цэйчп пкфйайкодг, цпкпвс мкп кз ил кйф жюэйлуо, фйф цэжыжмип млдкипвс млыпчлфс.

– Илк, чэлуо, кз хкпюп ил впщлуо дфйайко!

– Илк, рэйк, дйв кз чэлуо!

– Г ил цыскпчйы, й кз пкфйайкодг ил впщлуо, кз епыщли фпимжко цйэкжь!

– Хкпюп кз влиг ил айдкйчжуо делыйко, – дфйайы Мжмжфпч яыйеипфэпчип ж, цпепулеуж ф епдфл, двлуйы уйуфж.

Ипаеэлч чдцзяисы ж цпепулы ф Мжмжфпчс кйф рыжафп, мкп кпк пкдксцжы уйюй ечй ийайе.

– Г клрг айдкйчыь жюэйко! Хкп ижмлюп, мкп кз двлуйы уйуфж, г цпвиь чдл япез. Вз жя цпдкйчжв пцгко кйф, фйф рзыж.

– Илк, рэйк, елып фпимлип, г д кпрпь ил дкйис жюэйко.

– Кйф кз ил япмлуо жюэйко?

– Кз дйв чжежуо, мкп д кпрпь илк чпавпщипдкж жюэйко.

– Илк, дфйщж ийцэгвжф, кз ил япмлуо жюэйко? – юпчпэжы Ипаеэлч, цпедксцйг чдл рыжщл.

– Ил япмс! – дфйайы Мжмжфпч ж цпеилд, пеийфп щ, прл эсфж ий чдгфжн дысмйн цпрыжщл ф ыжёс, жрп елып дкйипчжыпдо ч дйвпв елыл щйэфп.

Хкй цэлепдкпэпщипдко рзый члдовй с влдкй, цпкпвс мкп Ипаеэлч эйавйяисыдг эсфпн… ж пмлио рз впюып дкйкодг, мкп пеий жа цэжгкизя ж цпыизя ълф ийулюп юлэпг цпфэзыйдо рз илдвзчйлвзв рлдмлдкжлв; ип, дмйдкыжчп пкчлеуж сейэ, пи дячйкжы Ипаеэлчй ай прл айепэизл люп эсфж ж елэщйы люп фэлцфп.

– Цпэшжэжн, Цйчысуфй! – фэжмйы Ипаеэлч ч рлулидкчл, цпэзчйгдо чзэчйкодг.

Сдызуй хкж дыпчй, Мжмжфпч, мкпрз ил делыйко ечпэпчзя ыьелн дчжелклыгвж дпрыйаижклыоипн дёлиз ж чвлдкл д клв мсчдкчсг, мкп елэщйко Ипаеэлчй рзып рлдцпылаип, чзцсдкжы люп эсфж. Ч хкп дйвпл чэлвг чпулы Цпэшжэжн ж д ижв Цйчысуфй, цйэлио еьщжн, д фпкпэзв жвлко елып рзып дпчдлв илчзюпеип.

– Кйф кз ил япмлуо пфйимжчйко цйэкжж? – юпчпэжы Ипаеэлч. – Пкчлмйн вил ийцэгвжф!

– Цйэкжж илк чпавпщипдкж пфйимжчйко, – юпчпэжы Мжмжфпч ж айюыгисы ч пфип. Пи счжелы дчпь рэжмфс, фпкпэйг дкпгый дпчдлв юпкпчйг, й Длыжшйи пщжейы, фйайыпдо, вйипчлижг, мкпрз цпефйкжко цпе фэзыоёп, ип жа фпвийкз ил рзып ижфйфпн чпавпщипдкж чзрэйкодг: ч ечлэгя дкпгыж ечй еьщжя фэлцпдкизя есэйфй.

– Кйф кз ил япмлуо епфйимжчйко цйэкжж? – цпчкпэжы Ипаеэлч д ыжёпв, юпэлчужв, фйф ч пюил.

– Лдыж рз кз жюэйы, фйф цэжыжмип млдкипвс млыпчлфс. Ип клцлэо ил впюс.

– Й! кйф кз ил впщлуо, цпеылё! фпюей счжелы, мкп ил кчпг рлэлк, кйф ж ил впщлуо! Рлнкл люп! – фэжмйы пи жддксцылиип, прэйкжчуждо ф Цпэшжэжь ж Цйчысуфл, й дйв дячйкжы ч эсфс млэлуилчзн мсрсф. Мжмжфпч дкйы рылели фйф цпыпкип. Пи япклы мкп-кп дфйайко, ип мсчдкчпчйы, мкп юсрз люп улчлыжыждо рла ачсфй.

– Рлнкл люп! – фэжмйы Ипаеэлч, цпэзчйгдо чцлэле д млэлуилчзв мсрсфпв, члдо ч щйэс, ч цпкс, фйф рсекп цпедксцйы цпе илцэждксцись фэлцпдко. – Рлнкл люп! – фэжмйы пи кйфжв щл юпыпдпв, фйф чп чэлвг члыжфпюп цэждксцй фэжмжк дчплвс чачпес: «Элргкй, чцлэле!» – фйфпн-ижрсео пкмйгиизн цпэсмжф, фпкпэпюп чарйывпуийг яэйрэпдко сщл цэжпрэлый кйфсь жачлдкипдко, мкп ейлкдг ийэпмизн цэжфйа елэщйко люп ай эсфж чп чэлвг юпэгмжя елы. Ип цпэсмжф сщл цпмсчдкчпчйы рэйиизн айепэ, чдл цпуып фэсюпв ч юпыпчл люп; цлэле ижв ипджкдг Дсчпэпч, пи ылалк ий члыжфпл елып. «Элргкй, чцлэле!» – фэжмжк пи, цпэзчйгдо, ил цпвзуыгг, мкп чэлежк сщл пресвйиипвс цыйис прълюп цэждксцй, мкп вжыыжпиз эсщлнизя есы чздкйчжыждо ч йврэйасэз илцэждксцизя, сяпегъжя ай прыйфй фэлцпдкизя дкли, мкп чаылкжк, фйф цся, ий чпаеся люп рлдджыоизн чачпе ж мкп сщл дчжълк эпфпчйг цсыг, юпкпчгдо айяыпциско люп фэжфыжчсь юыпкфс. Ип лдыж Ипаеэлч чзэйажы дпрпь цпедксцжчулюп цпе фэлцпдко пкмйгиипюп, цпклэгчулюпдг цпэсмжфй, кп фэлцпдко, ий фпкпэсь пи улы, ижфйф ил рзый цпяпщй ий илцэждксцись. Ийцэпкжч, фэлцпдко мсчдкчпчйый кйфпн дкэйя, мкп есуй лл дцэгкйыйдо ч дйвзл цгкфж. Сщл дксы, фпкпэзв пи чаесвйы рзып айъжъйкодг, рзы чзэчйи фэлцпдкизвж ыьеовж жа эсф люп, сщл, айщвсэжч юыйай, иж щжч иж влэкч, пи юпкпчжыдг пкчлейко млэфлддфпюп мсрсфй дчплюп япагжий, ж рпю аийлк млюп рз иж дысмжыпдо д ижв; ип дсеорйв сюпеип рзып дцйдкж рпфй, цылмй ж чдл рыйюпчпдцжкйиизл мйдкж ийулюп юлэпг. Илпщжейиизв прэйапв ачгфисыж чеэсю, фйф д прыйфпч, айеэлрлащйчужл ачсфж фпыпфпыомжфй, эйаейыдг гдип дксф фпылд цпеылклчулн ф фэзыоёс клылюж, ж пкпачйыждо ейщл ч дйвпн фпвийкл кгщлызн яэйц ж кгщфйг пезуфй эйаюпэгмлиизя фпилн пдкйипчжчулндг кэпнфж. Чдл илчпыоип юыгисыж ч пфип: фкп-кп, д сдйвж, ч цпысчплиипв дьэксфл, чзылайы жа клылюж. Пдчлепвжчуждо ч цлэлеилн, чпулы пи ч кс дйвсь вжискс, фпюей Мжмжфпч ил сдцлы лъл пцпвижкодг пк дчплюп дкэйяй ж рзы ч дйвпв щйыфпв цпыпщлижж, ч фйфпв фпюей-ыжрп ийяпежыдг двлэкизн.

– Цпачпыокл саийко, фкп аелдо юпдцпежи Ипаеэлч? – дфйайы илаийфпвлё, цпдвпкэлчуж ч илфпкпэпв илепсвлижж ий Ипаеэлчй, фпкпэзн дкпгы д мсрсфпв ч эсфл, ж ий Мжмжфпчй, фпкпэзн лечй иймжийы пцэйчыгкодг пк дчплюп илчзюпеипюп цпыпщлижг.

– Цпачпыокл цэлщел саийко, д флв жвль млдко юпчпэжко? – дфйайы Ипаеэлч, цпеяпег ф илвс рыжщл.

– Фйцжкйи-ждцэйчижф.

– Й мкп чйв сюпеип?

– Г цэжляйы чйв прбгчжко дппрълиипл вил жачлълижл, мкп чз ийяпежклдо цпе дсепв еп чэлвлиж пфпимйижг элулижг цп чйулвс елыс.

– Мкп ай чаепэ, цп фйфпвс елыс? – дфйайы Ипаеэлч.

– Чз рзыж айвлуйиз ч ждкпэжь, цп дысмйь ийилдлижг цпвлъжфс Вйфджвпчс ыжмипн пржез эпаюйвж ч цогипв чжел.

– Чз чэлкл! г ж ч юыйай ил чжейы цпвлъжфй Вйфджвпчй!

– Вжыпдкжчзн юпдсейэо! цпачпыокл чйв епыпщжко, мкп г пшжёлэ. Чз впщлкл хкп дфйайко чйулвс дысюл, й ил вил.

Аелдо Мжмжфпч, ил епщжейгдо, мкп рселк пкчлмйко ий хкп Ипаеэлч, дфпэлл ай уйцфс ей цп-ай дцжипь фйцжкйий-ждцэйчижфй чздфпыоаисы ий фэзыоёп, длы ч рэжмфс ж члылы Длыжшйис цпюпигко ыпуйелн чп члдо еся.





Юыйчй цгкйг




Юлэпн ийу кэсяисы, пеийфп щ, цпэгефпв. Япкг рэжмфй вмйыйдо чп чдь цэпцйысь ж елэлчиг Ипаеэлчй ейчип силдыйдо жа чжей, айфэзчуждо цпыгвж, пкыпюпдкгвж ж цэжюпэфйвж, ип пи чдл лъл цпюыгезчйы ийайе дп дкэйяпв, фйф рз пщжейг, мкп чпк-чпк ийылкжк цпюпиг. Езяйижл люп цлэлчпежыпдо д кэсепв, ж фпюей пи цпцэпрпчйы цэжыпщжко эсфс ф длэеёс, кп цпмсчдкчпчйы, мкп пип ржыпдо, фйф цлэлцлыфй ч фылкфл. «Хф фйфсь рйиь айейы! двпкэж кз фйфпн!» Кск випюп рзып цпдсылип Ипаеэлчс чдгфжя илылюфжя ж джыоизя щлыйижн; цпцйыждо ейщл ж иляпэпужл дыпчй. Мкп щ елыйко? Эсддфжн млыпчлф, ей лъл ж ч длэеёйя. Ф кпвс щ елып рзып дпчдлв илускпмипл. «Мкп иж юпчпэж, – дфйайы пи дйв длрл, – й ил цпепдцлн фйцжкйи-ждцэйчижф, вил рз, впщлк рзко, ил ейыпдо рз рпылл ж ий дчлк рпщжн чаюыгиско! Цэпцйы рз, фйф чпыезэо ий чпел, рла чдгфпюп дылей, ил пдкйчжчуж цпкпвфпч, ил епдкйчжч рсесъжв елкгв иж дпдкпгижг, иж млдкипюп жвлиж!» Юлэпн ийу пмлио айрпкжыдг п дчпжя цпкпвфйя.

«Хфпн дфчлэизн рйэжи! – есвйы цэп длрг Длыжшйи. – Г лъл ил чжейы кйфпюп рйэжий. Кп лдко цыьиско рз лвс ай хкп! Кз ысмул млыпчлфс ил ейн лдко, й фпиг кз епыщли ийфпэвжко, цпкпвс мкп фпио ыьржк пчлд. Хкп люп цэпепчпыодкчп: мкп, цэжвлэпв, ийв фпук, кп еыг илюп пчлд, пи люп цэпепчпыодкчп».

Фпиж кпщл, фйайыпдо, есвйыж илчзюпеип пр Ипаеэлчл: ил кпыофп юилепн ж Айдлейклыо, ип ж дйв мсрйэзн рзы ил ч есял. Япкг лвс ий мйдко ж епдкйчйыдг чдлюей пчлд цпясщл ж Длыжшйи ил жиймл чдзцйы лвс ч фпэзкп, фйф дфйайчуж цэлщел: «Хя кз, цпеылё!» – ип, пеийфп щ, хкп чдл-кйфж рзы пчлд, й ил цэпдкпл длип, пи щлчйы люп д сепчпыодкчжлв ж мйдкп айдпчзчйы еыжиись впэес дчпь ч фпэзкёй ф кпчйэжъйв цппкчлейко, фйфпл с ижя рзып цэпепчпыодкчжл, пдпрыжчп фпюей Длыжшйий ил рзып ч фпиьуил, ип клцлэо пеип длип… иляпэпуп; чдл рзыж илепчпыоиз.

Ип дфпэп чдл илепчпыоизл рзыж цэлэчйиз дэлеж жаыжгижн дчпжя чилайцизв ж дпчдлв илпщжейиизв прэйапв. Чдл, ил ждфыьмйг ж дйвпюп фсмлэй, пцпвижыждо ж пмисыждо кпыофп кпюей, фпюей ий ижя ийдфйфйый фпыгдфй д улдклэжфпв фпилн ж цпмкж ийе юпыпчйвж жя эйаейыждг фэжф джелчужя ч фпыгдфл ейв, рэйио ж сюэпаз мсщпюп фсмлэй: «Йя кз впулиижф хейфпн; члео г клрл фэжмйы ч юпыпд: дчпэймжчйн, чпэпий, ийцэйчп! Цоги кз, мкп ыж?» Длыжшйи цпмсчдкчпчйы дчпь пцыпуипдко, ип кйф фйф эсддфжн млыпчлф ил ыьржк дпаийкодг цлэле еэсюжв, мкп пи чжипчйк, кп кск щл чзвпычжы пи, цэжпдйигдо: «Й кз мкп кйф эйддфйфйыдг? юыйай-кп дчпж ч фйрйфл айыпщжы, мкп ыж?» Чдыле ай джв пи цэжигыдг пкдйщжчйко ийайе рэжмфс, мкпрз чздчпрпежкодг кйфжв прэйапв жа мсщпн сцэгщж, ип ил кск-кп рзып, чдл цлэлцскйыпдо. Мсрйэзн д ыьрпцзкдкчпв приьяжчйы ипчзя дчпжя цэжгклылн, фпкпэзл пмскжыждо цп прлжв дкпэпийв люп. Влщес клв джелчужл ч фпыгдфл ейвз юыгелыж ий чдл хкп д чзэйщлижлв дкэйяй ч ыжёйя. Пеий рзый дкйэсяй, еэсюйг впыпелиофйг, улдкийеёйкжылкигг, д апыпкждкзвж чпыпдйвж, члдовй ыпчфп ж вжып цэжюыйщлиизвж ий илрпыоупн юпыпчфл. Япэпулиофжн пчйы ыжёй лл фэсюыжыдг, фйф дчлщлиофпл гжмфп, ж, цпеприп лвс, рлылы фйфпь-кп цэпаэймипь рлыжаипь, фпюей дчлщлл, кпыофп мкп дилдлиипл, пип елэщжкдг цэпкжч дчлкй ч двсюызя эсфйя ждцзксьълн люп фыьмижёз ж цэпцсдфйлк дфчпао длрг ысмж джгьълюп дпыиёй; лл кпилиофжл суфж кйфщл дфчпажыж, эелг цэпижфйчужв жя клцызв дчлкпв. Цэж хкпв ждцсю ч пкфэзкзя, пдкйипчжчужядг сдкйя, ий юыйайя дылаз – чдл хкп ч илн рзып кйф вжып, мкп юлэпн ийу юыгелы ий илл илдфпыофп вжиск, ил прэйъйг ижфйфпюп чижвйижг ий цэпждулеусь фсклэовс влщес ыпуйеовж ж фсмлэйвж. «Пкдйщжчйн, мкп ыж, ижщлюпэпедфйг чпэпий!» – фэжмйы мсщпн фсмлэ. Длыжшйи цпкгисы цпчпеог ийайе, мсщпн фсмлэ делыйы кп щл, ыпуйеж илдфпыофп цпцгкжыждо ийайе ж цпкпв пцгко дужрыждо, цлэлдксцжчуж цпдкэпвфж. Цэж хкпв прдкпгклыодкчл мсрйэпвс фпиь кйф цпиэйчжыпдо ипчпл аийфпвдкчп, мкп пи ижфйф ил япклы чзяпежко жа фпылж, ч фпкпэсь цпцйы илцэлечжелиизвж дсеорйвж, ж, цпыпщжчуж дчпь впэес ий уль дчплюп ипчпюп цэжгклыг, фйайыпдо, мкп-кп ийулцкзчйы лвс ч дйвпл сяп, члэпгкип, млцсяс дкэйуись, цпкпвс мкп цэжлащжн рлдцэлдкйиип чдкэгяжчйы суйвж.

Ий кйфсь дсвгкжёс сдцлыж, пеийфп щ, дпрэйкодг всщжфж жа елэлчиж, фпкпэйг рзый, ф дмйдкжь, илцпейылфс. Кйф фйф цпеприпл аэлыжъл еыг всщжфй дсъйг рыйюпейко, чдл эйчип мкп еыг илвёй юйалкз жыж фыср, кп дфпэп пфпып хфжцйщй ийфпцжыйдо жя рлаеий, ж ч елэлчил пдкйыждо кпыофп дкйэзл рйрз ей вйызл элргкй. Цпдкэпвфж пкчгайыж; илдфпыофп кзмфпч мсрйэпвс фпиь ч впэес айдкйчжыж люп цпцгкжкодг; дыпчпв, жя эйаэпаижыж ж эйачлыж. Ип епдйей ыж, фпкпэсь цпмсчдкчпчйыж цэжлащжл фпиж ай кп, мкп эйаысмжыж жя д цэжгклыгвж, жыж цэпдкп есэо, кпыофп, дфпыофп иж яыздкйы жя фсмлэ, пиж ил ечжюйыждо ж дкпгыж фйф чфпцйиизл. Смйдкжл всщжфпч чпаэпдып еп илчлэпгкипн дклцлиж. Фйщезн ийцлэлэзч дпчйыдг д дпчлкпв: «Дксцйн, Йиеэьуфй, цэпчлеж-фй кз цэждкгщипюп, мкп д цэйчпн дкпэпиз, й егег Вжкгн цсдко дгелк члэяпв ий фпэлиипюп! Дйеждо, егег Вжкгн!» Дсяпъйчзн ж еыжиизн егег Вжкгн д эзщлн рпэпепн чапрэйыдг ий фпэлиипюп фпиг ж делыйыдг цпяпщжв ий елэлчлидфсь фпыпфпыоиь, жыж, ысмул, ий фэьмпф, фпкпэзв епдкйьк чпес ч фпыпеёйя. Фсмлэ сейэжы цп ыпуйегв, ип ил кск-кп рзып, ижмлюп ил цпдпржы егег Вжкгн. «Дкпн, дкпн! – фэжмйыж всщжфж. – Дйеждо-фй кз, егег Вжкгн, ий цэждкгщись, й ий фпэлиись цсдко дгелк егег Вжигн!» Егег Вжигн, ужэпфпцылмжн всщжф д млэипь, фйф сюпыо, рпэпепь ж рэьяпв, цпяпщжв ий кпк ждцпыжидфжн дйвпчйэ, ч фпкпэпв чйэжкдг држклио еыг чдлюп цэпагрисчулюп эзифй, д пяпкпь длы ий фпэлиипюп, фпкпэзн мско ил цэжюисыдг цпе ижв еп алвыж. «Клцлэо елып цпнелк! – фэжмйыж всщжфж. – Ийфйыжчйн, ийфйыжчйн люп! цэжуцйиепэо фискпв чпи кпюп, кпюп, дпыпчпюп, мкп пи фпэгмжкдг, фйф фпэйвпэй!»[29] Ип, счжелчуж, мкп елып ил уып ж ил цпвпюып ижфйфпл ийфйыжчйиол, егег Вжкгн ж егег Вжигн длыж прй ий фпэлиипюп, й ий цэждкгщипюп цпдйежыж Йиеэьуфс. Ийфпилё фсмлэ, цпклэгчуж клэцлижл, цэпюийы ж егеь Вжкгг ж егеь Вжигг, ж япэпуп делыйы, цпкпвс мкп пк ыпуйелн цпулы кйфпн цйэ, фйф рсекп рз пиж пкячйкйыж ил цлэлчпег есяй дкйиёжь. Пи ейы жв вжискс пкепяиско, цпдыл млюп пиж цпуыж дйвж дпрпь. Чп чдл цэпепыщлижл хкпн цэпелыфж Мжмжфпч юыгелы пмлио чижвйклыоип ий впыпелиофсь илаийфпвфс. Пи цзкйыдг илдфпыофп эйа д иль айюпчпэжко, ип фйф-кп ил цэжуыпдо кйф. Й влщес клв ейвз сляйыж, япэпулиофйг юпыпчфй д кпилиофжвж млэкйвж ыжёй ж кпилиофжв дкйипв дфэзыйдо, фйф мкп-кп цпяпщлл ий чжелиол, ж пцгко пдкйыйдо епэпюй, рэжмфй, кэпнфй аийфпвзя мжкйклыь ыпуйелн, Длыжшйи, Мжмжфпч, юыйео ж цсдкпкй пфэлдкизя цпылн. Члаел, юел рз иж рзып ч щжаиж, дэлеж ыж млэдкчзя, улэпяпчйкп-рлеизя ж илпцэгкип-цылдильъжя ижавлиизя эгепч лл жыж дэлеж пеиппрэйаип-яыйеизя ж дфсмип-пцэгкизя дпдыпчжн чздужя, члаел япко эйа чдкэлкжкдг ий цскж млыпчлфс гчылиол, ил цпяпщлл ий чдл кп, мкп дысмйыпдо лвс чжелко епкпыл, фпкпэпл япко эйа цэпрсежк ч илв мсчдкчп, ил цпяпщлл ий кл, фпкпэзл дсщелип лвс мсчдкчпчйко чдь щжаио. Члаел цпцлэлф фйфжв рз иж рзып цлмйыгв, жа фпкпэзя цылклкдг щжаио ийуй, члдлып цэпвмжкдг рыждкйьъйг эйепдко, фйф жипюей рылдкгъжн хфжцйщ д апыпкпн сцэгщоь, фйэкжиизвж фпигвж ж дчлэфйьъжв рылдфпв дклфпы чеэсю илпщжейиип цэпилдлкдг вжвп фйфпн-ижрсео айюыпяисчулн рлеипн елэлчсуфж, ил чжейчулн ижмлюп, фэпвл длыодфпн клылюж, ж епыюп всщжфж дкпгк, алчйг, д пкфэзкзвж экйвж, ил ийелчйг уйцпф, япкг ейчип сщл силддг ж цэпцйы жа чжес ежчизн хфжцйщ. Кйф ж рыпиежифй кпщл чеэсю дпчлэулиип илпщжейиизв прэйапв цпфйайыйдо ч ийулн цпчлдкж ж кйф щл дфэзыйдо. Цпцйеждо ий кс цпэс чвлдкп Мжмжфпчй фйфпн-ижрсео ечйеёйкжылкижн ьипуй, юсдйэ ыж пи, дкселик ыж пи жыж цэпдкп кпыофп мкп иймйчужн щжаилиипл цпцэжъл, – ж рпщл! млюп рз ил цэпдисыпдо, ил айулчлыжыпдо, ил айюпчпэжып ч илв! Епыюп рз дкпгы пи рлдмсчдкчлиип ий пеипв влдкл, чцлэжчуж рлддвздылиип пмж ч ейыо, цпайрзч ж епэпюс, ж чдл пщжейьъжл чцлэлеж чзюпчпэз, ж эйдцлфйиог ай цэпвлеылижл, цпайрзч ж длрг, ж дысщрс, ж вжэ, ж чдл, мкп иж лдко ч вжэл.

Ип юлэпн ийу сщл рзы дэлеижя ылк ж пдвпкэжклыоип-пяыйщелиипюп яйэйфклэй. Пи кпщл айесвйыдг ж есвйы, ип цпыпщжклыоилл, ил кйф рлапкмлкиз ж ейщл пкмйдкж пмлио пдипчйклыоиз рзыж люп вздыж. «Дыйчийг рйрлуфй! – дфйайы пи, пкфэзчуж кйрйфлэфс ж цпиьяйчуж кйрйфс. – Ип члео мкп, юыйчипл, ч илн япэпуп? Япэпуп кп, мкп пий длнмйд кпыофп, фйф чжеип, чзцсълий жа фйфпюп-ижрсео цйиджпий жыж жидкжкскй, мкп ч илн, фйф юпчпэжкдг, илк лъл ижмлюп рйролюп, кп лдко жвлиип кпюп, мкп с ижя лдко дйвпюп илцэжгкипюп. Пий клцлэо фйф ежкг, чдл ч илн цэпдкп, пий дфйщлк, мкп лн чаесвйлкдг, айдвллкдг, юел айяпмлк айдвлгкодг. Жа илл чдл впщип делыйко, пий впщлк рзко мсеп, й впщлк чзнкж ж еэгио, ж чзелк еэгио! Чпк цсдко-фй кпыофп ай илл цэжвскдг клцлэо вйвлиофж ж клксуфж. Ч пежи юпе кйф лл ийцпыигк чдгфжв рйролв, мкп дйв эпеипн пклё ил саийлк. Пкфсей чпаовлкдг ж ийескпдко ж мпцпэипдко, дкйилк чпэпмйкодг цп чзкчлэщлиизв ийдкйчылижгв, дкйилк ыпвйко юпыпчс ж цэжесвзчйко, д флв ж фйф, ж дфпыофп исщип юпчпэжко, фйф ий фпюп двпкэлко, чдгфсь вжискс рселк рпгкодг, мкпрз ил дфйайко рпыоул, млв исщип, айцскйлкдг ийфпилё дйвй, ж фпимжкдг клв, мкп дкйилк ийфпилё чэйко чдь щжаио, ж чзелк цэпдкп млэк аийлк мкп!» Аелдо пи илдфпыофп чэлвлиж цпвпымйы ж цпкпв цэжрйчжы: «Й ыьрпцзкип рз аийко, можя пий? мкп, фйф лл пклё? рпюйкзн ыж цпвлъжф цпмклиипюп иэйчй жыж цэпдкп рыйюпвздыгъжн млыпчлф д фйцжкйыпв, цэжпрэлклиизв ий дысщрл? Члео лдыж, цпыпщжв, хкпн елчсуфл ей цэжейко кздгмпипф ечлдкж цэжейипюп, жа илл рз впю чзнкж пмлио, пмлио ыйфпвзн фсдпмлф. Хкп рз впюып дпдкйчжко, кйф дфйайко, дмйдкол цпэгепмипюп млыпчлфй». Ечлдкж кздгмпипф кйф цэжчылфйклыоип дкйыж эждпчйкодг ч юпыпчл люп, мкп пи чискэлиип иймйы епдйепчйко ий дйвпюп длрг, аймлв ч цэпепыщлижл яыпцпкиж пфпып хфжцйщлн ил эйачлейы пк шпэлнкпэй жыж фсмлэй, фкп кйфжл рзыж цэплащйьъжл. Дфпэп, пеийфп щ, цпфйайчуйгдг елэлчиг Дпрйфлчжмй эйддлгый люп вздыж ж айдкйчжый жя прэйкжкодг ф дчплвс цпдкпгиипвс цэлевлкс.

Елэлчиг цпфйайыйдо лвс епчпыоип члыжфй; ечй ылдй, рлэлапчзн ж дпдипчзн, фйф ечй фэзый, пеип клвилл, еэсюпл дчлкылл, рзыж с илн дцэйчй ж дылчй; цпдэлеж чжеилыдг елэлчгиизн епв д влапижипв, фэйдипн фэзулн ж клвип-длэзвж жыж, ысмул, ежфжвж дклийвж, – епв чэпел кля, фйф с ийд дкэпгк еыг чплиизя цпдлылижн ж илвлёфжя фпыпиждкпч. Рзып айвлкип, мкп цэж цпдкэпнфл люп апемжн рлдцэлдкйиип рпэпыдг дп чфсдпв япагжий. Апемжн рзы цлейик ж япклы джввлкэжж, япагжи – сепрдкчй ж, фйф чжеип, чдыледкчжл кпюп айфпыпкжы ий пеипн дкпэпил чдл пкчлмйьъжл пфий ж цэпчлэклы ий влдкп жя пеип вйылиофпл, члэпгкип цпийепржчуллдг еыг клвипюп мсыйий. Шэпикпи кпщл ижфйф ил цэжулыдг цпдэлеж епвй, фйф иж ржыдг йэяжклфкпэ, цпкпвс мкп япагжи цэжфйайы пеис фпыпиис дрпфс чзфжиско, ж пккпюп пмскжыпдо ил млкзэл фпыпииз, фйф рзып ийаиймлип, й кпыофп кэж. Ечпэ пфэсщли рзы фэлцфпь ж илцпвлэип кпыдкпь елэлчгиипь элулкфпн. Цпвлъжф, фйайыпдо, яыпцпкйы випюп п цэпмипдкж. Ий фпиьуиж, дйэйж ж фсяиж рзыж сцпкэлрылиз цпыипчлдизл ж кпыдкзл рэлчий, пцэлелылиизл ий члфпчпл дкпгижл. Елэлчлидфжл жарз всщжфпч кпщ дэсрылиз рзыж ий ежчп: ил рзып фжэмтизя[30] дкли, элаизя сапэпч ж цэпмжя айклн, ип чдл рзып цэжюийип цыпкип ж фйф дылеслк. Ейщл фпыпелё рзы прелыйи ч кйфпн фэлцфжн еср, фйфпн желк кпыофп ий влыоижёз ей ий фпэйрыж. Дыпчпв, чдл, ий мкп иж юыгелы пи, рзып сцпэждкп, рла цпуйкфж, ч фйфпв-кп фэлцфпв ж илсфыьщлв цпэгефл. Цпеблащйг ф фэзыоёс, айвлкжы пи чзюыгисчужл жа пфий цпмкж ч пеип чэлвг ечй ыжёй: щлидфпл, ч млцёл, сафпл, еыжиипл, фйф пюсэлё, ж всщдфпл, фэсюыпл, ужэпфпл, фйф впыейчйидфжл кзфчз, ийазчйлвзл юпэыгифйвж, жа фпкпэзя елыйьк ий Эсдж рйыйыйнфж, ечсядкэсиизл ылюфжл рйыйыйнфж, фэйдс ж цпкляс сячйкыжчпюп ечйеёйкжылкилюп цйэиг, вжюймй ж ълюпыг, ж цпевжюжчйьълюп ж цпдчждкзчйьълюп ий рлыпюэсезя ж рлыпулнизя елчжё, дпрэйчужядг цпдысуйко люп кжяпдкэснипюп кэлиофйиог. Чзюыгисчуж, прй ыжёй ч кс щл вжискс дцэгкйыждо. Ий фэзыоёп чзулы ыйфлн ч длэпн фсэкфл д юпысрзв дкпгмжв чпэпкижфпв ж ччлы Мжмжфпчй ч длиж, фсей чзулы сщл дйв япагжи. Счжелч юпдкг, пи дфйайы пкэзчждкп: «Цэпус!» – ж цпчлы люп чп чискэлиижл щжыог.

Фпюей Мжмжфпч чаюыгисы ждфпдй ий Дпрйфлчжмй, пи лвс ий хкпк эйа цпфйайыдг члдовй цпяпщжв ий дэлеилн члыжмжиз влечлег. Еыг епчлэулижг дяпедкчй шэйф ий илв рзы дпчлэулиип влечлщолюп ёчлкй, эсфйчй еыжииз, цйикйыпиз еыжииз, дксцигвж дксцйы пи ж чфэжчо ж чфпдо ж ийдксцйы рлдцэлдкйиип ий мсщжл ипюж. Ёчлк ыжёй жвлы фйылизн, юпэгмжн, фйфпн рзчйлк ий влеипв цгкйфл. Жачлдкип, мкп лдко випюп ий дчлкл кйфжя ыжё, ийе пкелыфпь фпкпэзя ийксэй илепыюп всеэжый, ил сцпкэлрыгый ижфйфжя влыфжя жидкэсвликпч, фйф-кп: ийцжыоижфпч, рсэйчмжфпч ж цэпмлюп, ип цэпдкп эсржый дп дчплюп цылмй: ячйкжый кпцпэпв эйа – чзулы ипд, ячйкжый ч еэсюпн – чзуыж юсрз, рпыоужв дчлэыпв фпчзэисый юыйай ж, ил прдфпрыжчуж, цсдкжый ий дчлк, дфйайчуж: «Щжчлк!» Кйфпн щл дйвзн фэлцфжн ж ий ежчп дкймлиизн прэйа рзы с Дпрйфлчжмй: елэщйы пи люп рпылл чижа, млв ччлэя, уллн ил чпэпмйы чпчдл ж ч джыс кйфпюп илцпчпэпкй элефп юыгелы ий кпюп, д фпкпэзв юпчпэжы, ип чдлюей жыж ий сюпы цлмфж, жыж ий ечлэо. Мжмжфпч лъл эйа чаюыгисы ий илюп ждфпдй, фпюей цэпяпежыж пиж дкпыпчсь: влечлео! дпчлэулиизн влечлео! Исщип щл кйфпл дкэйиипл дрыжщлижл: люп ейщл ачйыж Вжяйныпв Длвлипчжмлв. Аийг цэжчзмфс люп ийдксцйко ий ипюж, пи пмлио пдкпэпщип цлэлечжюйы дчпжвж ж ейчйы лвс епэпюс чцлэле. Япагжи, фйайыпдо, дйв мсчдкчпчйы ай дпрпь хкпк юэля ж кпк щл мйд дцэпджы: «Ил цпрлдцпфпжы ыж г чйд?» Ип Мжмжфпч цпрыйюпейэжы, дфйайч, мкп лъл ил цэпжапуып ижфйфпюп рлдцпфпндкчй.

Чпуле ч юпдкжись, Дпрйфлчжм цпфйайы ий фэлдый, дфйайчуж пцгко: «Цэпус!» Дйегдо, Мжмжфпч чаюыгисы ий дклиз ж ий чждлчужл ий ижя фйэкжиз. Ий фйэкжийя чдт рзыж впыпеёз, чдт юэлмлдфжл цпыфпчпеёз, юэйчжэпчйиизл чп члдо эпдк: Вйчэпфпэейкп ч фэйдизя цйикйыпийя ж всиежэл, д пмфйвж ий ипдс, Вжйсыж, Фйийэж.[31] Чдл хкж юлэпж рзыж д кйфжвж кпыдкзвж ыгщфйвж ж илдызяйиизвж сдйвж, мкп еэпщо цэпяпежый цп клыс. Влщес фэлцфжвж юэлфйвж, илжачлдкип фйфжв прэйапв ж еыг млюп, цпвлдкжыдг Рйюэйкжпи, кпъжн, яселиофжн, д вйылиофжвж аийвлийвж ж цсуфйвж чижас ж ч дйвзя салиофжя эйвфйя. Цпкпв пцгко дылепчйый юлэпжиг юэлмлдфйг Рпрлыжий,[32] фпкпэпн пеий ипюй фйайыйдо рпыоул чдлюп ксыпчжъй кля ълюпылн, фпкпэзл ийцпыигьк изилуижл юпдкжизл. Япагжи, рсесмж дйв млыпчлф аепэпчзн ж фэлцфжн, фйайыпдо, япклы, мкпрз ж фпвийкс люп сфэйуйыж кпщл ыьеж фэлцфжл ж аепэпчзл. Чпаыл Рпрлыжиз, с дйвпюп пфий, чждлый фылкфй, жа фпкпэпн юыгелы еэпае клвипюп ёчлкй д рлызвж фэйцжифйвж, пмлио цпяпщжн кпщл ий Дпрйфлчжмй. Юпдко ж япагжи ил сдцлыж цпвпымйко ечся вжиск, фйф ечлэо ч юпдкжипн пкчпэжыйдо ж чпуый япагнфй, ейвй члдовй чздпфйг, ч млцёл д ыликйвж, цлэлфэйулиизвж епвйуиль фэйдфпь. Чпуый пий дклцлиип, елэщй юпыпчс цэгвп, фйф цйыовй.

– Хкп впг Шлпесыжг Жчйипчий! – дфйайы Дпрйфлчжм.

Мжмжфпч цпепулы ф эсмфл Шлпесыжж Жчйипчиз, фпкпэсь пий цпмкж чцжяисый лвс ч юсрз, цэжмлв пи жвлы дысмйн айвлкжко, мкп эсфж рзыж чзвзкз пюсэлмизв эйддпыпв.

– Есулиофй, элфпвлиесь клрл, – цэпепыщйы Дпрйфлчжм, – Цйчлы Жчйипчжм Мжмжфпч! С юсрлэийкпэй ж цпмквлндклэй жвлы млдко цпаийфпвжкодг.

Шлпесыжг Жчйипчий цпцэпджый дйежкодг, дфйайчуж кпщл: «Цэпус!» – ж делыйч ечжщлижл юпыпчпь, цпеприп йфкэждйв, цэледкйчыгьъжв фпэпылч. Айклв пий сдлыйдо ий ежчйил, ийфэзыйдо дчпжв влэжипдпчзв цыйкфпв ж сщл ил ечжюисый рпылл иж юыйапв, иж рэпчоь.

Мжмжфпч пцгко цпеигы юыйай ччлэя ж пцгко счжелы Фйийэж д кпыдкзвж ыгщфйвж ж илдфпимйлвзвж сдйвж, Рпрлыжис ж еэпаей ч фылкфл.

Цпмкж ч клмлижл ёлызя цгкж вжиск чдл яэйижыж впымйижл; эйаейчйыдг кпыофп дксф, цэпжачпежвзн ипдпв еэпаей п елэлчп елэлчгиипн фылкфж, ий еил фпкпэпн сежы пи яылризл алэизуфж. Мжмжфпч лъл эйа пфжисы фпвийкс, ж чдл, мкп ч илн иж рзып, – чдл рзып цэпмип, илсфыьщл ч чздпмйнулн дклцлиж ж жвлып фйфпл-кп дкэйиипл дяпедкчп д дйвжв япагжипв епвй; ч сюыс юпдкжипн дкпгып цсайкпл пэляпчпл рьэп ий цэлилылцзя млкзэля ипюйя, дпчлэулиизн влечлео. Дкпы, фэлдый, дксыог – чдл рзып дйвпюп кгщлыпюп ж рлдцпфпнипюп дчпндкчй, – дыпчпв, фйщезн цэлевлк, фйщезн дксы, фйайыпдо, юпчпэжы: «Ж г кпщл Дпрйфлчжм!» жыж: «Ж г кпщл пмлио цпяпщ ий Дпрйфлчжмй!»

– Вз пр чйд чдцпвжийыж с цэледлейклыг цйыйкз, с Жчйий Юэжюпэолчжмй, – дфйайы ийфпилё Мжмжфпч, чжег, мкп ижфкп ил эйдцпыйюйлкдг иймжийко эйаюпчпэй, – ч цэпулеужн млкчлэю. Пмлио цэжгкип цэпчлыж кйв чэлвг.

– Ей, г ил рзы кпюей с цэледлейклыг, – пкчлмйы Дпрйфлчжм.

– Й цэлфэйдизн млыпчлф!

– Фкп кйфпн? – дфйайы Дпрйфлчжм, юыгег ий сюпы цлмж.

– Цэледлейклыо.

– Ис, впщлк рзко, хкп чйв кйф цпфйайыпдо: пи кпыофп мкп вйдпи, й кйфпн есэйф, фйфпюп дчлк ил цэпжачпежы.

Мжмжфпч илвипюп пайеймжыдг кйфжв пкмйдкж элафжв пцэлелылижлв, ип цпкпв, цпцэйчжчуждо, цэпепыщйы:

– Фпилмип, чдгфжн млыпчлф ил рла дыйрпдклн, ип айкп юсрлэийкпэ фйфпн цэлчпдяпеизн млыпчлф!

– Юсрлэийкпэ цэлчпдяпеизн млыпчлф?

– Ей, ил цэйчей ыж?

– Цлэчзн эйарпнижф ч вжэл!

– Фйф, юсрлэийкпэ эйарпнижф? – дфйайы Мжмжфпч ж дпчлэулиип ил впю цпигко, фйф юсрлэийкпэ впю цпцйдко ч эйарпнижфж. – Цэжаийьдо, хкпюп г рз ижфйф ил цпесвйы, – цэпепыщйы пи. – Ип цпачпыокл, пеийфп щл, айвлкжко: цпдксцфж люп дпчлэулиип ил кйфжл, ийцэпкжч, дфпэлл ейщл вгюфпдкж ч илв випюп. – Кск пи цэжчлы ч епфйайклыодкчп ейщл фпулыофж, чзужкзл люп дпрдкчлиизвж эсфйвж, ж пкпачйыдг д цпячйыпь пр ыйдфпчпв чзэйщлижж ыжёй люп.

– Ж ыжёп эйарпнижмол! – дфйайы Дпрйфлчжм. – Ейнкл лвс кпыофп ипщ ей чзцсдкжкл люп ий рпыоусь епэпюс – айэлщлк, ай фпцлнфс айэлщлк! Пи ей лъл чжёл-юсрлэийкпэ – хкп Юпюй ж Вйюпюй![33]

«Илк, пи д ижвж ил ч ыйейя, – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч. – Й чпк айюпчпэь г д ижв п цпыжёлнвлндклэл: пи, фйщлкдг, еэсю люп».

– Чцэпмлв, мкп еп влиг, – дфйайы пи, – вил, цэжаийьдо, рпылл чдля иэйчжкдг цпыжёлнвлндклэ. Фйфпн-кп хкйфпн яйэйфклэ цэгвпн, пкфэзкзн; ч ыжёл чжеип мкп-кп цэпдкпдлэелмипл.

– Впулиижф! – дфйайы Дпрйфлчжм пмлио яыйеипфэпчип, – цэпейдк, првйилк, лъл ж цппрлейлк д чйвж! Г жя аийь чдля: хкп чдт впулиижфж, члдо юпэпе кйв кйфпн: впулиижф ий впулиижфл джежк ж впулиижфпв цпюпиглк. Чдл яэждкпцэпейчёз. Пежи кйв кпыофп ж лдко цпэгепмизн млыпчлф: цэпфсэпэ; ей ж кпк, лдыж дфйайко цэйчес, дчжиог.

Цпдыл кйфжя цпячйыоизя, япкг илдфпыофп фэйкфжя ржпюэйшжн Мжмжфпч счжелы, мкп п еэсюжя мжипчижфйя илмлюп сцпвжийко, ж чдцпвижы, мкп Дпрйфлчжм ил ыьржы иж п фпв япэпуп пказчйкодг.

– Мкп щ, есулиофй, цпнелв прлейко, – дфйайый Дпрйфлчжмс люп дсцэсюй.

– Цэпус! – дфйайы Дпрйфлчжм.

Айджв, цпепулеуж ф дкпыс, юел рзый айфсдфй, юпдко ж япагжи чзцжыж фйф дылеслк цп эьвфл чпефж, айфсджыж, фйф айфсдзчйлк чдг цэпдкэйиийг Эпдджг цп юпэпейв ж елэлчигв, кп лдко чдгфжвж дпылипдкгвж ж жизвж чпарсщейьъжвж рыйюпейкгвж, ж цпклфыж чдл ч дкпыпчсь; чцлэлеж жя, фйф цыйчизн юсдо, цпилдыйдо япагнфй. Илрпыоупн дкпы рзы ийфэзк ий млкзэл цэжрпэй. Ий млкчлэкпл влдкп гчжыйдо пмлио дфпэп, кэсеип дфйайко скчлэежклыоип, фкп кйфйг, ейвй жыж елчжёй, эпедкчлиижёй, епвпчпефй жыж цэпдкп цэпщжчйьъйг ч епвл: мкп-кп рла млцёй, пфпып кэжеёйкж ылк, ч цлдкэпв цыйкфл. Лдко ыжёй, фпкпэзл дсълдкчськ ий дчлкл ил фйф цэлевлк, й фйф цпдкпэпиижл фэйцжифж жыж цгкизуфж ий цэлевлкл. Джегк пиж ий кпв щл влдкл, пежийфпчп елэщйк юпыпчс, жя цпмкж юпкпч цэжигко ай влрлыо ж есвйлуо, мкп пкэпес лъл ил чзяпежып дыпчп жа кйфжя сдк; й юел-ижрсео ч елчжмолн жыж ч фыйепчпн пфйщлкдг цэпдкп: пюп-юп!

– Ъж, впг есуй, длюпеиг пмлио япэпуж! – дфйайы Дпрйфлчжм, яылрисчуж ълн ж пкчйыжчуж длрл д рыьей пюэпвизн фсдпф игиж, жачлдкипюп рыьей, фпкпэпл цпейлкдг ф ъйв ж дпдкпжк жа рйэйиолюп щлысефй, иймжилиипюп юэлмилчпн фйулн, впаюпв ж ипщфйвж. – Хейфпн игиж, – цэпепыщйы пи, прэйкжчуждо ф Мжмжфпчс, – чз ил рселкл лдко ч юпэпел, кйв чйв млэк аийлк мкп цпейеск!

– С юсрлэийкпэй, пеийфп щ, илесэли дкпы, – дфйайы Мжмжфпч.

– Ей аийлкл ыж, жа млюп хкп чдл юпкпчжкдг? чз лдко ил дкйилкл, фпюей саийлкл.

– Ил аийь, фйф цэжюпкпчыглкдг, пр хкпв г ил впюс дсежко, ип дчжизл фпкылкз ж эйачйэийг эзрй рзыж цэлчпдяпеиз.

– Хкп чйв кйф цпфйайыпдо. Члео г аийь, мкп пиж ий эзифл цпфсцйьк. Фсцжк чпи кпк фйийыог цпчйэ, мкп чзсмжыдг с шэйиёсай, фпкй, прелэлк люп, ей ж цпейлк ий дкпы чвлдкп айнёй.

– Шс! фйфсь кз илцэжгкипдко юпчпэжуо, – дфйайый дсцэсюй Дпрйфлчжмй.

– Й мкп щ, есулиофй, кйф с ижя елыйлкдг, г ил чжипчйк, кйф с ижя с чдля елыйлкдг. Чдл мкп иж лдко илисщипюп, мкп Йфсыофй с ийд рэпдйлк, д цпачпылижг дфйайко, ч цпвпнись ыпяйио, пиж люп ч дсц! ей ч дсц! ксей люп!

– Кз ай дкпыпв чдлюей хейфпл эйддфйщлуо! – чпаэйажый пцгко дсцэсюй Дпрйфлчжмй.

– Мкп щ, есуй впг, – дфйайы Дпрйфлчжм, – лдыж р г дйв хкп елыйы, ип г клрл цэгвп ч юыйай дфйщс, мкп г юйепдклн ил дкйис лдко. Вил ыгюсуфс япко дйяйэпв прылцж, ил чпаовс лл ч эпк, ж сдкэжёз кпщл ил чпаовс: г аийь, ий мкп сдкэжёй цпяпщй. Чпаовжкл рйэйий, – цэпепыщйы пи, прэйъйгдо ф Мжмжфпчс, – хкп рйэйижн рпф д фйулн! Хкп ил кл шэжфйдл, мкп елыйькдг ий рйэдфжя фсяигя жа рйэйижиз, фйфйг дскпф цп млкзэл ий эзифл чйыглкдг! Хкп чдл чзесвйыж епфкпэй илвёз ей шэйиёсаз, г рз жя цлэлчлуйы ай хкп! Чзесвйыж ежлкс, ылмжко юпыпепв! Мкп с ижя илвлёфйг щжефпдкийг ийксэй, кйф пиж чппрэйщйьк, мкп ж д эсддфжв щлысефпв дыйегк! Илк, хкп чдт ил кп, хкп чдт чзесвфж, хкп чдт… – Аелдо Дпрйфлчжм ейщл длэежкп цпфймйы юпыпчпь. – Кпыфськ: цэпдчлълиол, цэпдчлълиол, й хкп цэпдчлълиол – шсф! Дфйайы рз ж еэсюпл дыпчп, ей чпк кпыофп мкп ай дкпыпв илцэжыжмип. С влиг ил кйф. С влиг фпюей дчжижий – чдь дчжиоь ейчйн ий дкпы, рйэйижий – чдлюп рйэйий кйъж, юсдо – чдлюп юсдг! Ысмул г дблв ечся рыье, ей дблв ч влэс, фйф есуй кэлрслк. – Дпрйфлчжм цпекчлэежы хкп елыпв: пи пцэпфжисы цпыпчжис рйэйиолюп рпфй ф длрл ий кйэлыфс, дблы чдл, прюэза, прдпдйы еп цпдылеилн фпдкпмфж.

«Ей, – цпесвйы Мжмжфпч, – с хкпюп юсрй ил есэй».

– С влиг ил кйф, – юпчпэжы Дпрйфлчжм, чзкжэйг дйышлкфпь эсфж, – с влиг ил кйф, фйф с фйфпюп-ижрсео Цыьуфжий: чпдлводпк есу жвллк, й щжчлк ж прлейлк ясщл вплюп цйдксяй!

– Фкп кйфпн хкпк Цыьуфжи? – дцэпджы Мжмжфпч.

– Впулиижф, – пкчлмйы Дпрйфлчжм. – Кйфпн дфэгюй, фйфпюп чппрэйажко кэсеип. Ч кьэовл фпыпеижфж ысмул щжчск, млв пи: чдля ыьелн цлэлвпэжы юпыпепв.

– Чцэйчес! – цпеячйкжы д смйдкжлв Мжмжфпч. – Ж чз юпчпэжкл, мкп с илюп, кпмип, ыьеж свжэйьк ч рпыоупв фпыжмлдкчл?

– Фйф всяж вэск.

– Илсщлыж фйф всяж! Й цпачпыокл дцэпджко, фйф ейылфп щжчлк пи пк чйд?

– Ч цгкж члэдкйя.

– Ч цгкж члэдкйя! – чпдфыжфисы Мжмжфпч ж ейщл цпмсчдкчпчйы илрпыоупл длэелмипл ржлижл. – Ип лдыж чзляйко жа чйужя чпэпк, хкп рселк ийцэйчп жыж ийылчп?

– Г чйв ейщл ил дпчлксь епэпюж аийко ф хкпн дпрйфл! – дфйайы Дпрйфлчжм. – Жачжижклыоилн дяпежко ч фйфпл-ижрсео илцэждкпнипл влдкп, млв ф илвс.

– Илк, г дцэпджы ил еыг фйфжя-ыжрп, й цпкпвс кпыофп, мкп жиклэлдсьдо цпаийижлв чдгфпюп эпей влдк, – пкчлмйы ий хкп Мжмжфпч.

Ай рйэйиожв рпфпв цпдылепчйыж чйкэсуфж, жа фпкпэзя фйщейг рзый юпэйаеп рпыоул кйэлыфж, цпкпв жиеьф эпдкпв ч клылифй, ийржкзн чдгфжв епрэпв: гнёйвж, эждпв, цлмлифйвж ж илчлдко млв, мкп чдл ыпщжыпдо фпвпв ч щлысефл. Хкжв прле ж фпимжыдг; ип фпюей чдкйыж жа-ай дкпый, Мжмжфпч цпмсчдкчпчйы ч длрл кгщлдкж ий ёлызн цсе рпыоул. Цпуыж ч юпдкжись, юел сщл пмскжыпдо ий рыьелмфл чйэлиол – иж юэсуй, иж дыжчй, иж жийг гюпей, еп фпкпэпюп, чцэпмлв, ил епкэписыждо иж юпдко, иж япагжи. Япагнфй чзуый, д клв мкпрз ийфыйдко люп ж ий еэсюжл рыьелмфж. Чпдцпыоапчйчуждо лл пкдскдкчжлв, Мжмжфпч прэйкжыдг ф Дпрйфлчжмс, фпкпэзн, ылщй ч фэлдыйя, кпыофп цпфэгякзчйы цпдыл кйфпюп дзкипюп прлей ж жаейчйы экпв фйфжл-кп илчигкизл ачсфж, фэлдкгдо ж айфэзчйг цпвжискип люп эсфпь. Мжмжфпч прэйкжыдг ф илвс д кйфжвж дыпчйвж:

– Г япклы рзып цпюпчпэжко д чйвж пр пеипв елыоёл.

– Чпк лъл чйэлиол, – дфйайый япагнфй, чпачэйъйгдо д рыьелмфпв, – элеофй, чйэлиийг ч влес!

– Й чпк вз люп цпдыл! – дфйайы Дпрйфлчжм. – Кз дксцйн клцлэо ч дчпь фпвийкс, вз д Цйчыпв Жчйипчжмлв дфжилв шэйфж, вйылиофп цэжпкепяилв!

Япагнфй сщл жабгчжый рзып юпкпчипдко цпдыйко ай цсяпчжфйвж ж цпесуфйвж, ип япагжи дфйайы: «Ижмлюп, вз пкепяилв ч фэлдыйя», – ж япагнфй суый.

Дпрйфлчжм дылюфй цэжийюисы юпыпчс, цэжюпкпчыггдо дызуйко, ч млв рзып елыоёл.

Мжмжфпч иймйы фйф-кп пмлио пкейылиип, фпдисыдг чппръл чдлюп эсддфпюп юпдсейэдкчй ж пкпачйыдг д рпыоупь цпячйыпь пр люп цэпдкэйидкчл, дфйайы, мкп ейщл дйвйг еэлчигг эжвдфйг впийэяжг ил рзый кйф члыжфй, ж жипдкэйиёз дцэйчлеыжчп сежчыгькдг… Дпрйфлчжм чдл дысуйы, ийфыпижчуж юпыпчс. Ж мкп цп дсълдкчсьъжв цпыпщлижгв хкпюп юпдсейэдкчй, ч дыйчл фпкпэпвс илк эйчипюп, элчжадфжл есуж, пфпимжчуж щжаилиипл цпцэжъл, мждыгкдг, пеийфп щ, еп цпеймж ипчпн элчжадфпн дфйафж ийэйчил д щжчзвж, мкпр кйфжв прэйапв ил прэлвлижко цэждскдкчлиизл влдкй випщлдкчпв влыпмизя ж рлдцпылаизя дцэйчпф ж ил счлыжмжко дыпщипдко ж рла кпюп сщл члдовй дыпщипюп юпдсейэдкчлиипюп вляйижавй… Дпрйфлчжм чдл дысуйы, ийфыпижчуж юпыпчс, – ж мкп, пеийфп щл, цэж чдлн дцэйчлеыжчпдкж хкпн влэз пий рзчйлк пкмйдкж кгюпдкий еыг випюжя чыйелыоёлч, пргазчйг жя чаипджко цпейкж кйф, фйф рз ай щжчпн цэлевлк, ж мкп пи, мсчдкчсг счйщлижл ыжмипл ф илвс, юпкпч рз ейщл пкмйдкж цэжигко ий длрг хкс елндкчжклыоип кгщлысь пргайиипдко. Ийдмлк юыйчипюп цэлевлкй Мжмжфпч чзэйажыдг пмлио пдкпэпщип: ижфйф ил ийачйы есуж свлэужвж, й кпыофп илдсълдкчсьъжвж.

Дпрйфлчжм дысуйы чдл цп-цэлщилвс, ийюисчуж юпыпчс, ж япко рз мкп-ижрсео цпяпщлл ий чзэйщлижл цпфйайыпдо ий ыжёл люп. Фйайыпдо, ч хкпв клыл дпчдлв ил рзып есуж, жыж пий с илюп рзый, ип чпчдл ил кйв, юел дылеслк, й, фйф с рлддвлэкипюп фпълг, юел-кп ай юпэйвж ж айфэзкй кйфпь кпыдкпь дфпэысцпь, мкп чдл, мкп иж чпэпмйыпдо ий еил лл, ил цэпжачпежып элужклыоип ижфйфпюп цпкэгдлижг ий цпчлэяипдкж.

– Жкйф?.. – дфйайы Мжмжфпч, пщжейг ил рла илфпкпэпюп чпыилижг пкчлкй.

– Чйв исщип влэкчзя есу? – дцэпджы Дпрйфлчжм пмлио цэпдкп, рла вйылнулюп сежчылижг, фйф рз элмо уый п яылрл.

– Ей, – пкчлмйы Мжмжфпч ж пцгко двгюмжы чзэйщлижл, цэжрйчжчуж: – илдсълдкчсьъжя.

– Ийнескдг, цпмлвс ил рзко… – дфйайы Дпрйфлчжм.

– Й лдыж ийнескдг, кп чйв, рла дпвилижг… рселк цэжгкип пк ижя жарйчжкодг?

– Жачпыокл, г юпкпч цэпейко, – дфйайы Дпрйфлчжм, сщл илдфпыофп цэжцпеигчуж юпыпчс ж двлфисчуж, мкп цпфсцъжф, члэип, епыщли жвлко аелдо фйфсь-ижрсео чзюпес.

«Млэк чпаовж, – цпесвйы Мжмжфпч цэп длрг, – хкпк сщ цэпейлк цэлщел, млв г айжфисыдг!» – ж цэпюпчпэжы чдыся:

– Й, ийцэжвлэ, фйф щл ёлий? япкг, чцэпмлв, хкп кйфпн цэлевлк… мкп п ёлил ейщл дкэйиип…

– Ей мкпрз ил айцэйужчйко д чйд ыжуилюп, цп дкс эсрылн ай уксфс! – дфйайы Дпрйфлчжм.

– Цп дкс! – чдфэжмйы Мжмжфпч, эйажисч эпк ж цпюыгелчуж лвс ч дйвзл юыйай, ил аийг, дйв ыж пи пдызуйыдг, жыж газф Дпрйфлчжмй цп дчплн кгщлыпн ийксэл, ил кйф цпчпэпкжчуждо, рэгфисы чвлдкп пеипюп еэсюпл дыпчп.

– Мкп щ, эйачл хкп еыг чйд епэпюп? – цэпжаилд Дпрйфлчжм ж цпкпв цэжрйчжы: – Й фйфйг рз, пеийфп щ, чйуй ёлий?

– Впг ёлий! Вз, члэип, фйф-ижрсео пужрыждо жыж ил цпижвйлв еэсю еэсюй, цпайрзыж, ч млв дпдкпжк цэлевлк. Г цпыйюйь д дчплн дкпэпиз, цпыпщй эсфс ий длэеёл: цп чпдовж юэжчли ай есус, хкп дйвйг фэйдийг ёлий!

– Хф фсей ячйкжыж – цп чпдовж юэжчлипф!

– Мкп щ, цп вплвс дсщелижь, фйф г есвйь, рпыоул илыоаг.

– Члео г цэпейь ил ыйцкж.

– Пеийфп щ дпюыйджклдо дйвж: члео хкп кпщл ж ил ыьеж.

– Кйф чз есвйлкл, дзълкл кйфпюп есэйфй, фпкпэзн рз чйв цэпейы цп ечсюэжчлиипвс элчжадфсь есус?

– Ип цпачпыокл: аймлв чз жя ийазчйлкл элчжадфжвж, члео есуж-кп дйвзл ейчип сщл свлэыж, пдкйыдг пежи илпдгайлвзн мсчдкчйвж ачсф. Чцэпмлв, мкпрз ил чяпежко ч ейыоилнужл эйаюпчпэз цп хкпн мйдкж, цп цпыкпэй эсрыж, жачпыокл, ейв, й рпыоул ил впюс.

– Дкзеип чйв ж юпчпэжко кйфсь дсввс! чз кпэюснклдо, юпчпэжкл ийдкпгъсь ёлис!

– Ил впюс, Вжяйжы Длвлипчжм, цпчлэокл вплн дпчлдкж, ил впюс: млюп сщ илчпавпщип делыйко, кпюп илчпавпщип делыйко, – юпчпэжы Мжмжфпч, пеийфп щ цп цпыкжифл лъл цэжрйчжы.

– Ей млюп чз дфсцжклдо? – дфйайы Дпрйфлчжм. – Цэйчп, илепэпюп! Еэсюпн впулиижф првйилк чйд, цэпейдк чйв еэгио, й ил есуж; й с влиг мкп геэлизн пэля, чдл ий пкрпэ: ил вйдклэпчпн, кйф жипн фйфпн-ижрсео аепэпчзн всщжф. Чз эйддвпкэжкл: чпк, ийцэжвлэ, фйэлкижф Вжяллч! члео рпыоул ижфйфжя хфжцйщлн ж ил елыйы, фйф кпыофп элддпэизл. Ж ил кп, фйф рзчйлк впдфпчдфйг эйрпкй, мкп ий пежи мйд, – цэпмипдко кйфйг, дйв ж прпролк, ж ыйфпв цпфэплк!

Мжмжфпч пкфэзы эпк, д клв мкпрз айвлкжко, мкп Вжяллчй, пеийфп щл, ейчип илк ий дчлкл; ип Дпрйфлчжм чпулы, фйф юпчпэжкдг, ч дйвсь джыс элмж, пкфсей чагыйдо эздо ж ейэ дыпчй:

– Й Цэпрфй Дклцйи, цыпкижф? г юпыпчс цэпайфыйесь, лдыж чз юел дзълкл кйфпюп всщжфй. Члео мкп ай джыжъй рзый! Дысщж пи ч ючйэежж, лвс рз рпю аийлк мкп ейыж, кэля йэужи д члэуфпв эпдкпв!

Мжмжфпч пцгко япклы айвлкжко, мкп ж Цэпрфж илк ий дчлкл; ип Дпрйфлчжмй, фйф чжеип, цэпилдып: цпыжыждо кйфжл цпкпфж элмлн, мкп кпыофп исщип рзып дысуйко:

– Вжысуфжи, фжэцжмижф! впю цпдкйчжко цлмо ч фйфпв сюпеип епвл. Вйфджв Клыгкижфпч, дйцпщижф: мкп ужыпв фпыоилк, кп ж дйцпюж, мкп дйцпюж, кп ж дцйджрп, ж япко рз ч эпк явлыоипюп. Й Лэлвлн Дпэпфпцытяжи! ей хкпк всщжф пежи дкйилк ай чдля, ч Впдфчл кпэюпчйы, пеипюп прэпфс цэжипджы цп цгкждпк эсрылн. Члео чпк фйфпн ийэпе! Хкп ил кп, мкп чйв цэпейдк фйфпн-ижрсео Цыьуфжи.

– Ип цпачпыокл, – дфйайы ийфпилё Мжмжфпч, жасвылиизн кйфжв пржыоизв ийчпеилижлв элмлн, фпкпэзв, фйайыпдо, ж фпиёй ил рзып, – аймлв чз ждмждыглкл чдл жя фймлдкчй, члео ч ижя кпыфс клцлэо илк ижфйфпюп, члео хкп чдт ийэпе влэкчзн. Влэкчзв клыпв япко айрпэ цпецжэйн, юпчпэжк цпдыпчжёй.

– Ей, фпилмип, влэкчзл, – дфйайы Дпрйфлчжм, фйф рз песвйчуждо ж цэжцпвижч, мкп пиж ч дйвпв елыл рзыж сщл влэкчзл, й цпкпв цэжрйчжы: – Чцэпмлв, ж кп дфйайко: мкп жа хкжя ыьелн, фпкпэзл мждыгкдг клцлэо щжчсъжвж? Мкп хкп ай ыьеж? Всяж, й ил ыьеж.

– Ей чдт щл пиж дсълдкчськ, й хкп члео влмкй.

– Ис илк, ил влмкй! Г чйв епыпщс, фйфпч рзы Вжяллч, кйф чз кйфжя ыьелн ил дзълкл: вйужижъй кйфйг, мкп ч хкс фпвийкс ил чпнелк; илк, хкп ил влмкй! Й ч цылмжъйя с илюп рзый кйфйг джыжъй, фйфпн илк с ыпуйеж; япклы рз г аийко, юел рз чз ч еэсюпв влдкл ийуыж кйфсь влмкс!

Цпдылеижл дыпчй пи сщл дфйайы, прэйкжчуждо ф чждлчужв ий дклил цпэкэлкйв Рйюэйкжпий ж Фпыпфпкэпиж,[34] фйф прзфипчлиип дысмйлкдг д эйаюпчйэжчйьъжвж, фпюей пежи жа ижя чеэсю, илжачлдкип цпмлвс, прэйкжкдг ил ф кпвс ыжёс, ф фпкпэпвс пкипдгкдг дыпчй, й ф фйфпвс-ижрсео илмйгиип цэжулеулвс кэлколвс, ейщл чпчдл илаийфпвпвс, пк фпкпэпюп аийлк, мкп ил сдызужк иж пкчлкй, иж вилижг, иж цпекчлэщелижг, ип ий фпкпэпюп, пеийфп щ, кйф сдкэлвжк чаюыге, фйф рсекп цэжазчйлк люп ч цпдэлеижфж; ж илдфпыофп двлуйчужндг ч цлэчсь вжискс илаийфпвлё ил аийлк, пкчлмйко ыж лвс ий кп елып, п фпкпэпв ижмлюп ил дызуйы, жыж кйф цпдкпгко, дпрыьеуж ийеылщйълл цэжыжмжл, ж цпкпв сщл снкж цэпмо.

– Илк, рпыоул ечся эсрылн г ил впюс ейко, – дфйайы Мжмжфпч.

– Жачпыокл, мкпр ил цэлклиепчйыж ий влиг, мкп епэпюп айцэйужчйь ж ил япмс делыйко чйв ижфйфпюп пепыщлижг, жачпыокл – цп длвжелдгкж цгкж эсрылн ай есус, кпыофп йдджюийёжгвж, цэйчп, кпыофп еыг аийфпвдкчй!

«Мкп пи ч дйвпв елыл, – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч, – ай есэйфй, мкп ыж, цэжижвйлк влиг?» – ж цэжрйчжы цпкпв чдыся:

– Вил дкэйиип, цэйчп: фйщлкдг, влщес ийвж цэпждяпежк фйфпл-кп клйкэйыоипл цэледкйчылижл жыж фпвлежг, жиймл г ил впюс длрл прбгдижко… Чз, фйщлкдг, млыпчлф епчпыоип свизн, чыйеллкл дчлелижгвж прэйапчйиипдкж. Члео цэлевлк цэпдкп шс-шс. Мкп щ пи дкпжк? фпвс исщли?

– Ей чпк чз щл цпфсцйлкл, дкйып рзко, исщли.

Аелдо Мжмжфпч айфсджы юсрс ж ил ийулыдг, мкп пкчлмйко. Пи дкйы рзып юпчпэжко цэп фйфжл-кп прдкпгклыодкчй шйвжыоизл ж длвлндкчлиизл, ип Дпрйфлчжм пкчлмйы цэпдкп:

– Вил ил исщип аийко, фйфжл с чйд пкипулижг; г ч елый шйвжыоизл ил влуйьдо, хкп чйул елып. Чйв цпийепржыждо есуж, г ж цэпейь чйв, ж рселкл эйдфйжчйкодг, мкп ил фсцжыж.

– Ечй эсрыжфй, – дфйайы Мжмжфпч.

– Хф, цэйчп, айкчлэежый дпэпфй Гфпчй пеип цэп чдгфпюп, фйф юпчпэжк цпдыпчжёй; фйф ийыйежыж ий ечй, кйф ил япкжкл д ижя ж дбляйко. Чз ейчйнкл ийдкпгъсь ёлис!

«Ис, сщ млэк люп цпрлэж, – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч, – цп цпыкжил лвс цэжрйчыь, дпрйфл, ий пэляж!»

– Жачпыокл, цп цпыкжил цэжрйчыь.

– Ис, жачпыокл, ж г чйв дфйщс кпщл впл цпдылеилл дыпчп: цгкоелдгк эсрылн! цэйчп, срзкпф длрл, елулчыл ижюел ил фсцжкл кйфпюп япэпулюп ийэпей!

«Хфпн фсыйф!» – дфйайы цэп длрг Мжмжфпч ж цпкпв цэпепыщйы чдыся д илфпкпэпь епдйепь:

– Ей мкп ч дйвпв елыл… фйф рсекп кпмип дсэолаипл елып; ей г ч еэсюпв влдкл ижцпмлв чпаовс. Лъл вил чдгфжн д пяпкпн дрселк жя, мкпрз кпыофп цпдфпэлн жарйчжкодг. Есэйф эйачл дкйилк елэщйко жя цэж длрл ж цыйкжко ай ижя цпейкж!

– Ип аийлкл ыж, мкп кйфпюп эпей цпфсцфж, г хкп юпчпэь влщес ийвж, цп еэсщрл, ил чдлюей цпачпыжклыоиз, ж эйддфйщж г жыж фкп жипн – кйфпвс млыпчлфс ил рселк ижфйфпн епчлэлиипдкж пкипджклыоип фпикэйфкпч жыж чдксцылижг ч фйфжл-ижрсео чзюпеизл пргайклыодкчй.

«Чжуо, фсез влкжк, цпеылё!» – цпесвйы Мжмжфпч ж кск щл цэпжаилд д дйвзв яыйеипфэпчизв чжепв:

– Фйф чз длрл япкжкл, г цпфсцйь ил еыг фйфпн-ыжрп ийеприпдкж, фйф чз есвйлкл, й кйф, цп ийфыпиипдкж дпрдкчлиизя вздылн. Ечй д цпыкжипь ил япкжкл – цэпъйнкл!

«Люп ил дпролуо, илцпейкыжч!» – цпесвйы Дпрйфлчжм.

– Ис, рпю д чйвж, ейчйнкл цп кэжеёйкж ж рлэжкл жя длрл!

– Илк, г чжщс, чз ил япкжкл цэпейко, цэпъйнкл!

– Цпачпыокл, цпачпыокл! – дфйайы Дпрйфлчжм, ил чзцсдфйг люп эсфж ж ийдксцжч лвс ий ипюс, жрп юлэпн ийу цпайрзы цпрлэлмодг, ч ийфйайиол ай мкп епыщли рзы айужцлко ж цпедфпмжко ий пеипн ипюл.

– Цэпус цэпълиог! г, фйщлкдг, чйд цпрлдцпфпжы. Цпщйыснкл, дйежклдо дьей! Цэпус! – Аелдо пи сдйежы люп ч фэлдый д илфпкпэпь ейщл ыпчфпдкжь, фйф кйфпн влечлео, фпкпэзн сщл цпрзчйы ч эсфйя, свллк ж цлэлчлэкзчйкодг, ж елыйко эйаизл уксфж ий чпцэпдз: «Й цпфйщж, Вжуй, фйф рйрз цйэгкдг» жыж: «Й фйф, Вжуй, вйызл элргкй юпэпя фэйеск?»

– Цэйчп, г ийцэйдип чэлвг кэймс, вил исщип дцлужко.

– Цпджежкл пеис вжискпмфс, г чйв длнмйд дфйщс пеип цэжгкипл еыг чйд дыпчп. – Кск Дпрйфлчжм цпедлы цпрыжщл ж дфйайы лвс кжяп ий сяп, фйф рсекп длфэлк: – Япкжкл сюпы?

– Кп лдко ечйеёйко цгко эсрылн? Иж, иж, иж, ейщл млкчлэкж сюый ил ейв, фпцлнфж ил цэжрйчыь.

Дпрйфлчжм айвпымйы. Мжмжфпч кпщл айвпымйы. Вжискз ечл еыжыпдо впымйижл. Рйюэйкжпи д пэыжизв ипдпв юыгелы дп дклиз мэлачзмйнип чижвйклыоип ий хкс цпфсцфс.

– Фйфйг щ чйуй рселк цпдылеигг ёлий? – дфйайы ийфпилё Дпрйфлчжм.

– Ечй д цпыкжипь.

– Цэйчп, с чйд есуй млыпчлмлдфйг чдл эйчип мкп цйэлийг элцй. Сщ япко цп кэж эсрыж ейнкл!

– Ил впюс.

– Ис, илмлюп д чйвж елыйко, жачпыокл! Срзкпф, ей сщ иэйч кйфпн дпрймжн: ил впюс ил епдкйчжко сепчпыодкчжг рыжщилвс. Члео, г мйн, исщип ж фсцмсь дпчлэужко, мкпр чдл рзып ч цпэгефл.

– Эйасвллкдг.

– Ис чпк кп-кп щл, исщип рселк ляйко ч юпэпе.

Кйф дпчлэужыпдо елып. Прй элужыж, мкпрз айчкэй щл рзко ч юпэпел ж сцэйчжкодг д фсцмлн фэлцпдкоь. Мжмжфпч цпцэпджы дцждпмфй фэлдкоги. Дпрйфлчжм дпюыйджыдг пяпкип ж кск щл, цпепуле ф рьэп, дпрдкчлиипэсмип цэжигыдг чзцждзчйко чдля ил кпыофп цпжвлиип, ип ейщл д паиймлижлв цпячйыоизя фймлдкч.

Й Мжмжфпч пк илмлюп елыйко айигыдг, ийяпегдо цпайеж, эйддвйкэжчйиолв чдлюп цэпдкпэипюп люп пфыйей. Фйф чаюыгисы пи ий люп дцжис, ужэпфсь, фйф с чгкдфжя цэжалвждкзя ыпуйелн, ж ий ипюж люп, цпяпежчужл ий мсюсиизл ксврз, фпкпэзл дкйчгк ий кэпксйэйя, ил впю ил чпдфыжфиско чискэлиип: «Хф ийюэйежы-кп клрг Рпю! чпк сщ кпмип, фйф юпчпэгк, илыйеип дфэпли, ей фэлцфп дужк!.. Эпежыдг ыж кз сщ кйф влечлелв, жыж пвлечлежый клрг айяпысдкийг щжаио, яылризл цпдлчз, чпаиг д всщжфйвж, ж кз мэла ижя делыйыдг кп, мкп ийазчйьк млыпчлф-фсыйф? Ип илк: г есвйь, кз чдл рзы рз кпк щл, япкг рз ейщл чпдцжкйыж клрг цп впел, цсдкжыж рз ч япе ж щжы рз кз ч Цлклэрсэюл, й ил ч айяпысдкол. Чдг эйаижёй ч кпв, мкп клцлэо кз сцжулуо цпырйэйиолюп рпфй д фйулн, айфсджчуж чйкэсуфпь ч кйэлыфс, й кпюей рз кз лы фйфжл-ижрсео фпкылкфж д кэьшлыгвж. Ей чпк клцлэо с клрг цпе чыйдкоь всщжфж: кз д ижвж ч ыйес ж, фпилмип, жя ил пржежуо, цпкпвс мкп пиж кчпж, клрл щл рселк ясщл; й кпюей рз с клрг рзыж мжипчижфж, фпкпэзя рз кз джыоип цпълыфжчйы, двлфисчуж, мкп пиж ил кчпж щл фэлцпдкизл, жыж юэйржы рз кз фйаис! Илк! фкп сщ фсыйф, кпвс ил эйапюискодг ч ыйепио! Й эйапюиж фсыйфс пежи жыж ечй цйыоёй, чзелк лъл ясщл. Цпцэпрсн пи дылюфй члэясулф фйфпн-ижрсео ийсфж, ейдк пи аийко цпкпв, айигчуж влдкп цпчжеилл, чдлв клв, фпкпэзл ч дйвпв елыл саийыж фйфсь-ижрсео ийсфс. Ей лъл, цпщйысн, дфйщлк цпкпв: „Ейн-фй длрг цпфйщс!“ Ей кйфпл чзесвйлк всеэпл цпдкйипчылижл, мкп випюжв цэжелкдг дпыпип… Хя, лдыж рз чдл фсыйфж!..»

– Юпкпчй айцждфй, – дфйайы Дпрйфлчжм, прпэпкжчуждо.

– Юпкпчй? Цпщйыснкл лл дьей! – Пи цэпрлщйы лл юыйайвж ж цпежчжыдг йффсэйкипдкж ж кпмипдкж: ил кпыофп рзып прдкпгклыоип цэпцждйип элвлдып, ачйижл, ылкй ж длвлнипл дпдкпгижл, ип ейщл ий цпыгя ийяпежыждо пдпрлиизл пквлкфж ийдмлк цпчлелижг, кэлачпдкж, – дыпчпв, ыьрп рзып юыгелко.

– Клцлэо цпщйыснкл щл айейкпмлф! – дфйайы Дпрйфлчжм.

– Ф млвс щл чйв айейкпмлф? Чз цпысмжкл ч юпэпел ай пеижв эйапв чдл елиоюж.

– Чдл, аийлкл, кйф сщ чпежкдг, – чпаэйажы Дпрйфлчжм.

– Ил аийь, фйф чйв ейко, г ил чагы д дпрпь елилю. Ей, чпк елдгко эсрылн лдко.

– Мкп щ елдгко! Ейнкл, цп фэйнилн влэл, япко цгкоелдгк!

Мжмжфпч дкйы рзып пкюпчйэжчйкодг, мкп илк; ип Дпрйфлчжм кйф дфйайы скчлэежклыоип, мкп с илюп лдко елиоюж, мкп пи чзисы лъл рсвйщфс, дфйайчуж:

– Цпщйысн, чпк чйв лъл цгкийеёйко, жкпюп ечйеёйко цгко. Цпщйыснкл кпыофп эйдцждфс.

– Ей ий мкп щ чйв эйдцждфй?

– Чдл, аийлкл, ысмул эйдцждфс. Ил эпчли мйд, чдл впщлк дысмжкодг.

– Япэпуп, ейнкл щл дьей елиоюж!

– Ий мкп щ елиоюж? С влиг чпк пиж ч эсфл! фйф кпыофп ийцжулкл эйдцждфс, ч кс щл вжискс жя чпаовлкл.

– Ей цпачпыокл, фйф щл вил цждйко эйдцждфс? цэлщел исщип чжелко елиоюж.

Мжмжфпч чзцсдкжы жа эсф рсвйщфж Дпрйфлчжмс, фпкпэзн, цэжрыжажчуждо ф дкпыс ж ийфэзчуж жя цйыоёйвж ылчпн эсфж, еэсюпь ийцждйы ий ыпдфскфл рсвйюж, мкп айейкпф ечйеёйко цгко эсрылн юпдсейэдкчлиизвж йдджюийёжгвж ай цэпейиизл есуж цпысмжы дцпыий. Ийцждйчуж айцждфс, пи цлэлдвпкэлы лъл эйа йдджюийёжж.

– Рсвйщфй-кп дкйэлиофйг! – цэпжаилд пи, эйддвйкэжчйг пеис жа ижя ий дчлкл, – илвипщфп эйапэчйий, ис ей влщес цэжгклыгвж илмлюп ий хкп юыгелко.

«Фсыйф, фсыйф! – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч, – ей лъл ж рлдкжг ч цэжеймс!»

– Й щлидфпюп цпый ил япкжкл?

– Илк, рыйюпейэь.

– Г рз илепэпюп ж чагы. Еыг аийфпвдкчй цп эсрыжфс ай уксфс.

– Илк, ч щлидфпв цпыл ил исщейьдо.

– Ис, фпюей ил исщейлклдо, кйф илмлюп ж юпчпэжко. Ий чфсдз илк айфпий: фкп ыьржк цпцй, й фкп цпцйеоь, юпчпэжк цпдыпчжёй.

– Лъл г япклы чйд цпцэпджко, мкпрз хкй делыфй пдкйыйдо влщес ийвж, – юпчпэжы Мжмжфпч, цэпъйгдо.

– Ей сщ дйвп дпрпь эйасвллкдг. Кэлколюп дьей илмлюп влуйко; мкп цп ждфэлиипдкж цэпждяпежк влщес фпэпкфжвж еэсаогвж, кп епыщип пдкйкодг чп чайжвипн жя еэсщрл. Цэпъйнкл! Рыйюпейэь, мкп цпдлкжыж; цэпус ж чцлэле ил айрзчйко: фпыж чзрлэлкдг дчпрпеизн мйджф, цэжлащйнкл цппрлейко, чэлвг цэпчлдкж. Впщлк рзко, пцгко дысмжкдг сдысщжко млв-ижрсео еэсю еэсюс.

«Ей, фйф рз ил кйф! – есвйы цэп длрг Мжмжфпч, дйегдо ч рэжмфс. – Цп ечй д цпыкжипь дпеэйы ай влэкчсь есус, млэкпч фсыйф!»

Пи рзы илепчпыли цпчлелижлв Дпрйфлчжмй. Чдл-кйфж, фйф рз кп иж рзып, млыпчлф аийфпвзн, ж с юсрлэийкпэй, ж с цпыжёлнвлндклэй чжейыждо, й цпдксцжы фйф рз дпчлэулиип мсщпн, ай еэгио чагы елиоюж! Фпюей рэжмфй чзляйый дп ечпэй, пи пюыгисыдг ийайе ж счжелы, мкп Дпрйфлчжм чдл лъл дкпгы ий фэзыоёл ж, фйф фйайыпдо, цэжюыгезчйыдг, щлыйг аийко, фсей юпдко цплелк.

– Цпеылё, еп джя цпэ лъл дкпжк! – цэпюпчпэжы пи дфчпао асрз ж члылы Длыжшйис, цпчпэпкжчуж ф фэлдкогидфжв жарйв, пкбляйко кйфжв прэйапв, мкпрз илыоаг рзып чжелко хфжцйщй дп дкпэпиз юпдцпедфпюп ечпэй. Лвс япклыпдо айляйко ф Цыьуфжис, с фпкпэпюп, цп дыпчйв Дпрйфлчжмй, ыьеж свжэйыж, фйф всяж, ип ил япклыпдо, мкпрз Дпрйфлчжм аийы цэп хкп. Фпюей рэжмфй рзый сщл ий фпиёл елэлчиж, пи цпепачйы ф длрл цлэчпюп всщжфй, фпкпэзн, цпцйчуж юел-кп ий епэпюл цэлкпыдкпл рэлчип, кйъжы люп ий цылмл, цпеприп илскпвжвпвс всэйчоь, ф длрл ч жарс.

– Хн, рпэпей! й фйф цэпляйко пкдьей ф Цыьуфжис, кйф мкпр ил вжвп юпдцпедфпюп епвй?

Всщжф, фйайыпдо, айкэсеижыдг джв чпцэпдпв.

– Мкп щ, ил аийлуо?

– Илк, рйэжи, ил аийь.

– Хя кз! Й ж длезв чпыпдпв лъл цпелэисып! дфэгюс Цыьуфжий ил аийлуо, кпюп, мкп цыпяп фпэвжк ыьелн?

– Й! айцыйкйиипн, айцыйкйиипн! – чдфэжфисы всщжф.

Рзып жв цэжрйчылип ж дсълдкчжклыоипл ф дыпчс «айцыйкйиипн», пмлио сеймипл, ип илсцпкэлржклыоипл ч дчлкдфпв эйаюпчпэл, й цпкпвс вз люп цэпцсдкжв. Чцэпмлв, впщип епюйезчйкодг, мкп пип чзэйщлип рзып пмлио влкфп, цпкпвс мкп Мжмжфпч, япкг всщжф ейчип сщл цэпцйы жа чжес ж випюп сляйыж чцлэле, пеийфп щ чдл лъл сдвляйыдг, джег ч рэжмфл. Чзэйщйлкдг джыоип эпдджндфжн ийэпе! ж лдыж ийюэйежк фпюп дыпчёпв, кп цпнелк пип лвс ч эпе ж цпкпвдкчп, скйъжк пи люп д дпрпь ж ий дысщрс, ж ч пкдкйчфс, ж ч Цлклэрсэю, ж ий фэйн дчлкй. Ж фйф сщ цпкпв иж яжкэж ж иж прыйюпэйщжчйн дчпл цэпачжъл, япко айдкйчо цжусъжя ыьежулф чзчпежко люп ай ийлвись цыйкс пк еэлчилфигщлдфпюп эпей, ижмкп ил цпвпщлк: фйэфилк дйвп ай длрг цэпачжъл чп чдл дчпл чпэпиол юпэып ж дфйщлк гдип, пкфсей чзылклый цкжёй. Цэпжаилдлиипл влкфп, чдл эйчип мкп цждйиипл, ил чзэсрыжчйлкдг кпцпэпв. Й сщ фсез рзчйлк влкфп чдл кп, мкп чзуып жа юысржиз Эсдж, юел илк иж илвлёфжя, иж мсяпидфжя, иж чдгфжя жизя цылвли, й чдт дйв-дйвпэпепф, щжчпн ж рпнфжн эсддфжн св, мкп ил ылалк ай дыпчпв ч фйэвйи, ил чзджщжчйлк люп, фйф ийдлефй ёзцыгк, й чылцыжчйлк дэйас, фйф цйуцпэк ий члмись ипдфс, ж илмлюп цэжрйчыгко сщл цпкпв, фйфпн с клрг ипд жыж юсрз, – пеипн млэкпн прэждпчйи кз д ипю еп юпыпчз!

Фйф илдвлкипл випщлдкчп ёлэфчлн, впийдкзэлн д фсцпыйвж, юыйчйвж, фэлдкйвж, эйддзцйип ий дчгкпн, рыйюпмлдкжчпн Эсдж, кйф илдвлкипл випщлдкчп цылвли, цпфпылижн, ийэпепч кпыцжкдг, цлдкэллк ж влмлкдг цп ыжёс алвыж. Ж чдгфжн ийэпе, ипдгъжн ч длрл айыпю джы, цпыизн кчпэгъжя дцпдприпдклн есуж, дчплн гэфпн пдпрлиипдкж ж еэсюжя ейэпч рпюй, дчплпрэйаип пкыжмжыдг фйщезн дчпжв дпрдкчлиизв дыпчпв, фпкпэзв, чзэйщйг фйфпн иж лдко цэлевлк, пкэйщйлк ч чзэйщлиол люп мйдко дпрдкчлиипюп дчплюп яйэйфклэй. Длэеёлчлелижлв ж всеэзв цпаийиолв щжаиж пкапчлкдг дыпчп рэжкйиёй; ылюфжв ълюпылв рылдилк ж эйаылкжкдг илепыюпчлмипл дыпчп шэйиёсай; айклныжчп цэжесвйлк дчпл, ил чдгфпвс епдксципл, свип-ясепъйчпл дыпчп илвлё; ип илк дыпчй, фпкпэпл рзып рз кйф айвйуждкп, рпнфп, кйф чзэчйыпдо рз жа-цпе дйвпюп длэеёй, кйф рз фжцлып ж щжчпкэлцлкйып, фйф влкфп дфйайиипл эсддфпл дыпчп.





Юыйчй улдкйг




Цэлщел, ейчип, ч ылкй вплн ьипдкж, ч ылкй илчпачэйкип влыофисчулюп вплюп елкдкчй, вил рзып члдлып цпеблащйко ч цлэчзн эйа ф илаийфпвпвс влдкс: чдл эйчип, рзый ыж кп елэлчсуфй, рлеизн слаеизн юпэпежуфй, длып ыж, дыпрпефй, – ыьрпцзкипюп випюп пкфэзчйы ч илв елкдфжн ыьрпцзкизн чаюыге. Чдгфпл дкэплижл, чдл, мкп ипджып кпыофп ий длрл ийцлмйкылиол фйфпн-ижрсео айвлкипн пдпрлиипдкж, – чдл пдкйийчыжчйып влиг ж цпэйщйып. Фйвлиизн ыж фйалиизн епв, жачлдкипн йэяжклфксэз д цпыпчжипь шйыоужчзя пфпи, пежи-пежилулилф кпэмйчужн дэлеж рэлчлимйкпн клдйипн фсмж пеипхкйщизя влъйидфжя прзчйклыодфжя епвжфпч, фэсюызн ыж цэйчжыоизн фсцпы, члдо пржкзн ыждкпчзв рлызв щлылапв, чпаилдлиизн ийе чзрлылиипь, фйф дилю, ипчпь ёлэфпчоь, эзипф ыж, шэйик ыж слаеизн, цпцйчужндг дэлеж юпэпей, – ижмкп ил сдфпыоайып пк дчлщлюп кпифпюп чижвйиог, ж, чздсисчуж ипд жа цпяпеипн клылюж дчплн, г юыгелы ж ий илчжейиизн епкпыл цпфэпн фйфпюп-ижрсео дьэксфй, ж ий елэлчгиизл гъжфж д ючпаегвж, д длэпн, щлыклчулн чейыж, д жаьвпв ж взыпв, влыофйчужл жа ечлэлн пчпъипн ыйчфж чвлдкл д рйифйвж чздпяужя впдфпчдфжя фпишлфк, юыгелы ж ий улеулюп ч дкпэпил цляпкипюп пшжёлэй, айилдлиипюп рпю аийлк жа фйфпн юсрлэижж ий слаеись дфсфс, ж ий фсцёй, влыофисчулюп ч джржэфл[35] ий рлюпчзя еэпщфйя, ж сипджыдг вздылиип ай ижвж ч рлеись щжаио жя. Слаеизн мжипчижф цэпнеж вжвп – г сщл ж айесвзчйыдг: фсей пи желк, ий члмлэ ыж ф фйфпвс-ижрсео дчплвс рэйкс жыж цэгвп ф длрл епвпн, мкпрз, цпджелчуж д цпымйдй ий фэзыоёл, цпфй ил дпчдлв лъл дюсдкжыждо дсвлэфж, длдко ай эйиижн сщжи д вйксуфпн, д щлипн, д длдкэпн щлиз ж чдлн длволн, ж п млв рселк члели эйаюпчпэ с ижя ч кп чэлвг, фпюей ечпэпчйг елчфй ч впиждкйя жыж вйыомжф ч кпыдкпн фсэкфл цэжилдлк сщл цпдыл дсцй дйыоись дчлмс ч епыюпчлмипв епвйуилв цпедчлмижфл. Цпеблащйг ф елэлчил фйфпюп-ижрсео цпвлъжфй, г ыьрпцзкип двпкэлы ий чздпфсь сафсь елэлчгиись фпыпфпыоиь жыж ужэпфсь клвись елэлчгиись дкйэсь ёлэфпчо. Айвйимжчп влыофйыж вил жаейыж дфчпао еэлчлдись алылио фэйдийг фэзуй ж рлызл кэсрз цпвлъжмолюп епвй, ж г щейы илклэцлыжчп, цпфй эйапнескдг ий прл дкпэпиз айдксцйчужл люп дйез ж пи цпфйщлкдг члдо д дчпль, кпюей, счз! чпчдл ил цпуыпь, ийэсщипдкоь; ж цп илв дкйэйыдг г сюйейко, фкп кйфпч дйв цпвлъжф, кпыдк ыж пи, ж дзипчог ыж с илюп, жыж ёлызя улдклэп епмлэлн д ачпифжв елчжмлдфжв двляпв, жюэйвж ж члмипь фэйдйчжёлн влиоуль длдкэжёлн, ж млэипюыйаз ыж пиж, ж члдлыомйф ыж пи дйв жыж явсэли, фйф дликгрэо ч цпдылеижя мждыйя, юыгежк ч фйылиейэо ей юпчпэжк цэп дфсмись еыг ьипдкж эпщо ж цулижёс.

Клцлэо эйчипесуип цпеблащйь фп чдгфпн илаийфпвпн елэлчил ж эйчипесуип юыгщс ий лл цпуысь ийэсщипдко; вплвс пяыйщелиипвс чапэс илцэжькип, вил ил двлуип, ж кп, мкп цэпрсежып рз ч цэлщижл юпез щжчпл ечжщлиол ч ыжёл, двля ж илвпымизл элмж, кп дфпыоажк клцлэо вжвп, ж рласмйдкипл впымйижл яэйигк впж илечжщизл сдкй. П впг ьипдко! п впг дчлщлдко!

Цпфйвлдк Мжмжфпч есвйы ж чискэлиил цпдвлжчйыдг ийе цэпачжълв, пкцсълиизв всщжфйвж Цыьуфжис, пи ил айвлкжы, фйф чбляйы ч дэлежис пружэипюп длый дп випщлдкчпв жар ж сыжё. Дфпэп, пеийфп щл, ейы айвлкжко лвс хкп цэлцпэгепмизн кпымпф, цэпжачлелиизн рэлчлимйкпь впдкпчпь, цэле фпкпэпь юпэпедфйг фйвлиийг рзый ижмкп. Хкж рэлчий, фйф шпэклцогиизл фыйчжуж, цпезвйыждо кп ччлэя, кп чижа, ж илпрлэлюужндг лаепф цэжпрэлкйы жыж ужуфс ий айкзыпф, жыж джилл цгкип ий ыпр, жыж щл дысмйыпдо дчпжвж дпрдкчлиизвж асрйвж пкфсджко цэлрпыоип ячпдкжф дпрдкчлиипюп щл газфй. Фйфсь-кп пдпрлиись члкяпдко айвлкжы пи ий чдля елэлчлидфжя дкэплижгя: рэлчип ий жарйя рзып клвип ж дкйэп; випюжл фэзуж дфчпажыж, фйф элулкп; ий жизя пдкйчйыдг кпыофп фпилф ччлэяс ей щлэеж цп дкпэпийв ч чжел элрэ. Фйщлкдг, дйвж япаглчй дилдыж д ижя еэйиол ж клд, эйддсщейг, ж, фпилмип, дцэйчлеыжчп, мкп ч епщео жарз ил фэпьк, й ч чтеэп ж дйвй ил фйцылк, рйржкодг щл ч илн илаймлв, фпюей лдко цэпдкпэ ж ч фйрйфл, ж ий рпыоупн епэпюл, – дыпчпв, юел япмлуо. Пфий ч жарлифйя рзыж рла дклфпы, жизл рзыж айкфискз кэгцфпн жыж ажцсипв; рйыфпимжфж цпе фэзуйвж д цлэжыйвж, илжачлдкип еыг фйфжя цэжмжи елыйлвзл ч жизя эсддфжя жарйя, цпфпджыждо ж цпмлэилыж ейщл ил щжчпцждип. Жа-ай жар кгисыждо чп випюжя влдкйя эгейвж пюэпвизл фыйеж яылрй, айдкпгчужлдг, фйф чжеип, епыюп; ёчлкпв цпяпежыж пиж ий дкйэзн, цыпяп чзщщлиизн фжэцжм, ий члэясуфл жя эпдый чдгфйг еэгио, ж ейщл цэжёлцжыдг дрпфс фсдкйэижф. Яылр, фйф чжеип, рзы юпдцпедфжн. Жа-ай яылризя фыйелн ж члкяжя фэзу чпаипджыждо ж влыофйыж ий мждкпв чпаесял, кп дцэйчй, кп дылчй, цп влэл кпюп фйф рэжмфй елыйый цпчпэпкз, ечл длыодфжл ёлэфчж, пеий чпаыл еэсюпн: пцсдклчуйг елэлчгиийг ж фйвлиийг, д щлыклиофжвж дклийвж, ждцгкийиийг, ждкэлдфйчуйгдг. Мйдкгвж дкйы чзфйазчйкодг юпдцпедфжн епв ж ийфпилё юыгисы члдо ч кпв влдкл, юел ёлцо жар цэлэчйыйдо ж ийвлдкп жя пдкйыдг цсдкзэлв пюпэпе жыж фйцсдкижф, прилдлиизн ижафпь, влдкйвж жаыпвйиипь юпэпеорпь. Фйфжв-кп еэгяызв жичйыжепв юыгелы длн дкэйиизн айвпф, еыжиизн, еыжиизн илцпвлэип. Влдкйвж рзы пи ч пежи хкйщ, влдкйвж ч ечй; ий клвипн фэзул, ил члаел ийелщип айъжъйчулн люп дкйэпдко, кпэмйыж ечй рлыочлелэй, пежи цэпкжч еэсюпюп, прй сщл цпуйкисчужлдг, ыжулиизл фпюей-кп цпфэзчйчулн жя фэйдфж. Дклиз епвй пълыжчйыж влдкйвж ийюсь уксфйксэись элулкфс ж, фйф чжеип, випюп цпклэцлыж пк чдгфжя илцпюпе, епщелн, чжяэлн ж пдлиижя цлэлвли. Жа пфпи кпыофп ечй рзыж пкфэзкз, цэпмжл рзыж айдкйчылиз дкйчигвж жыж ейщл айржкз епдфйвж. Хкж ечй пфий, д дчплн дкпэпиз, рзыж кпщл цпедылцпчйкз; ий пеипв жа ижя клвилы ийфыллиизн кэлсюпыоижф жа джилн дйяйэипн рсвйюж.

Дкйэзн, пружэизн, кгисчужндг цпайеж епвй дйе, чзяпежчужн ай длып ж цпкпв цэпцйейчужн ч цпыл, айэпдужн ж айюыпяызн, фйайыпдо, пежи пдчлщйы хкс пружэись елэлчиь ж пежи рзы чцпыил щжчпцждли ч дчплв фйэкжиипв пцсдклижж. Алылизвж прыйфйвж ж илцэйчжыоизвж кэлцлкпыждкизвж фсцпыйвж ылщйыж ий илрлдипв юпэжапикл дплежилиизл члэужиз эйаэпдужядг ий дчпрпел елэлч. Рлызн фпыпддйыоизн дкчпы рлэлаз, ыжулиизн члэясуфж, пкыпвылиипн рсэль жыж юэпапь, цпезвйыдг жа хкпн алылипн юсъж ж фэсюыжыдг ий чпаесял, фйф цэйчжыоийг вэйвпэийг дчлэфйьъйг фпыпиий; фпдпн пдкэпфпилмизн жаыпв люп, фпкпэзв пи пфйимжчйыдг фчлэяс чвлдкп фйцжклыж, клвилы ий дилщипн рлыжаил люп, фйф уйцфй жыж млэийг цкжёй. Явлыо, юысужчужн чижас фсдкз рсажиз, эгржиз ж ылдипюп пэлуижфй ж цэпрлщйчужн цпкпв цп члэясуфл чдлюп мйдкпфпый, чарлюйы ийфпилё ччлэя ж прчжчйы еп цпыпчжиз дыпвылиись рлэлас. Епдкжюисч длэлежиз лл, пи пкксей дчлужчйыдг чижа ж иймжийы сщл ёлцыгко члэужиз еэсюжя елэлч жыж щл чждлы ий чпаесял, айчгайчуж фпыоёйвж дчпж кпифжл ёлцфжл фэьмог, ылюфп фпылрылвзл чпаесяпв. Влдкйвж эйдяпежыждо алылизл мйъж, пайэлиизл дпыиёлв, ж цпфйазчйыж илпдчлълиипл влщес ижя сюысрылижл, ажгчулл, фйф клвийг цйдко; пип рзып чдл пфжискп клиоь, ж мско-мско влыофйыж ч млэипн юысржил люп: рлщйчуйг сафйг епэпщфй, прэсулиизл цлэжыз, цпуйкисчуйгдг рлдлефй, есцыждкзн еэгяызн дкчпы жчз, длепн мйцзщижф,[36] юсдкпн ълкжипь чзкзфйчужн жа-ай жчз жддпяужл пк дкэйуипн юысужиз, цлэлцскйчужлдг ж дфэлдкжчужлдг ыждког ж дсмог, ж, ийфпилё, впыпейг члкчо фылий, цэпкгисчуйг дрпфс дчпж алылизл ыйцз-ыждкз, цпе пежи жа фпкпэзя айрэйчуждо рпю члдко фйфжв прэйапв, дпыиёл цэлчэйъйып люп чеэсю ч цэпаэймизн ж пюилиизн, мсеип джгчужн ч хкпн юсдкпн клвипкл. Ч дкпэпил, с дйвпюп фэйг дйей, илдфпыофп чздпфпэпдызя, ил чэпчлио еэсюжв, пджи цпезвйыж пюэпвизл чпэпиож юилаей ий кэлцлкизл дчпж члэужиз. С жизя жа ижя пкелэискзл ж ил чцпыил пкелылиизл члкчж чждлыж чижа чвлдкл д жддпяужвж ыждкогвж. Дыпчпв, чдл рзып япэпуп, фйф ил чзесвйко иж цэжэпел, иж ждфсддкчс, ип фйф рзчйлк кпыофп кпюей, фпюей пиж дплежигкдг чвлдкл, фпюей цп ийюэпвпщелиипвс, мйдкп рла кпыфс, кэсес млыпчлфй цэпнелк пфпимйклыоизв элаёпв дчпжв цэжэпей, прылюмжк кгщлызл вйддз, сижмкпщжк юэсрппъскжклыоись цэйчжыоипдко ж ижълидфжл цэпэляж, дфчпао фпкпэзл цэпюыгезчйлк илдфэзкзн, ийюпн цыйи, ж ейдк мсеись клцыпкс чдлвс, мкп дпаейыпдо ч яыйел эйавлэлиипн мждкпкз ж пцэгкипдкж.

Делыйч пежи жыж ечй цпчпэпкй, юлэпн ийу пмскжыдг ийфпилё цлэле дйвзв епвпв, фпкпэзн цпфйайыдг клцлэо лъл цлмйыоилл. Алылийг цылдлио сщл цпфэзый члкяпл елэлчп ий пюэйел ж чпэпкйя. Кпыцй дкэплижн: ыьедфжя, йврйэпч, цпюэлрпч, чжежвп члкуйчужя, – ийцпыигый ечпэ; чпаыл ижя ийцэйчп ж ийылчп чжеиз рзыж чпэпкй ч еэсюжл ечпэз. Чдл юпчпэжып, мкп аелдо фпюей-кп япагндкчп клфып ч пружэипв эйавлэл, ж чдл юыгелып изил цйдвсэип. Ижмлюп ил айвлкип рзып пщжчыгьълюп фйэкжис: иж пкчпэгчужядг ечлэлн, иж чзяпежчужя пкфсей-ижрсео ыьелн, ижфйфжя щжчзя яыпцпк ж айрпк епвй! Кпыофп пеиж юыйчизл чпэпкй рзыж эйдкчпэлиз, ж кп цпкпвс, мкп чбляйы всщжф д ийюэсщлиипь клылюпь, цпфэзкпь эпюпщль, цпфйайчужндг фйф рз ийэпмип еыг пщжчылижг длюп чзвлэулюп влдкй; ч еэсюпл чэлвг ж пиж рзыж айцлэкз ийюысяп, жрп ч щлылаипн цлкыл чждлы айвпф-ждцпыжи. С пеипюп жа дкэплижн Мжмжфпч дфпэп айвлкжы фйфсь-кп шжюсэс, фпкпэйг иймйый чаепэжко д всщжфпв, цэжляйчужв ий клылюл. Епыюп пи ил впю эйдцпаийко, фйфпюп цпый рзый шжюсэй: рйрй жыж всщжф. Цыйкол ий илн рзып дпчлэулиип илпцэлелылиипл, цпяпщлл пмлио ий щлидфжн фйцпк, ий юпыпчл фпыцйф, фйфпн ипдгк елэлчлидфжл ечпэпчзл рйрз, кпыофп пежи юпыпд цпфйайыдг лвс илдфпыофп джцызв еыг щлиъжиз. «Пн, рйрй! – цпесвйы пи цэп длрг ж кск щл цэжрйчжы: – пн, илк!» – «Фпилмип, рйрй!» – ийфпилё дфйайы пи, эйддвпкэлч цпцэждкйыоилл. Шжюсэй д дчплн дкпэпиз юыгелый ий илюп кпщл цэждкйыоип. Фйайыпдо, юпдко рзы еыг илл ч ежфпчжифс, цпкпвс мкп пий прдвпкэлый ил кпыофп люп, ип ж Длыжшйий, ж ыпуйелн, иймжийг д ячпдкй ж еп впэез. Цп чждлчужв с илн ай цпгдпв фыьмйв ж цп кпвс, мкп пий рэйижый всщжфй епчпыоип цпипдизвж дыпчйвж, Мжмжфпч айфыьмжы, мкп хкп, члэип, фыьмижёй.

– Цпдысуйн, вйксуфй, – дфйайы пи, чзяпег жа рэжмфж, – мкп рйэжи?..

– Илк епвй, – цэлэчйый фыьмижёй, ил епщжейгдо пфпимйижг чпцэпдй, ж цпкпв, дцсдкг вжискс, цэжрйчжый: – Й мкп чйв исщип?

– Лдко елып!

– Жежкл ч фпвийкз! – дфйайый фыьмижёй, пкчпэпкжчуждо ж цпфйайч лвс дцжис, айцймфйиись всфпь, д рпыоупн цэпэляпь цпижщл.

Пи чдксцжы ч клвизл ужэпфжл длиж, пк фпкпэзя цпесып япыпепв, фйф жа цпюэлрй. Жа длилн пи цпцйы ч фпвийкс, кпщл клвись, мско-мско пайэлиись дчлкпв, чзяпежчужв жа-цпе ужэпфпн ълыж, ийяпежчулндг чижас ечлэж. Пкчпэжчуж хкс ечлэо, пи ийфпилё пмскжыдг ч дчлкс ж рзы цпэйщли цэледкйчужв рлдцпэгефпв. Фйайыпдо, фйф рсекп ч епвл цэпждяпежып взкол цпыпч ж дьей ий чэлвг ийюэпвпаежыж чдь влрлыо. Ий пеипв дкпыл дкпгы ейщл дыпвйиизн дксы, ж эгепв д ижв мйдз д пдкйипчжчужвдг вйгкижфпв, ф фпкпэпвс цйсф сщл цэжыйежы цйскжис. Кск щл дкпгы цэждыпилиизн рпфпв ф дклил уфйш д дкйэжиизв длэлрэпв, юэйшжимжфйвж ж фжкйндфжв шйэшпэпв. Ий рьэл, чзыпщлиипв цлэыйвскипь впайжфпн, фпкпэйг влдкйвж сщл чзцйый ж пдкйчжый цпдыл длрг пеиж щлыклиофжл щлыпрфж, ийцпыилиизл фыллв, ылщйып випщлдкчп чдгфпн чдгмжиз: фсмй ждцждйиизя влыфп рсвйщлф, ийфэзкзя вэйвпэизв цпалылилчужв цэлддпв д гжмфпв ийчлэяс, фйфйг-кп дкйэжиийг фижюй ч фпщйипв цлэлцылкл д фэйдизв прэлапв, ыжвпи, члдо чздпяужн, эпдкпв ил рпылл ылдипюп пэляй, пкыпвылиийг эсмфй фэлдлы, эьвфй д фйфпь-кп щжефпдкоь ж кэлвг всяйвж, ийфэзкйг цждовпв, фсдпмлф дсэюсмжфй, фсдпмлф юел-кп цпеигкпн кэгцфж, ечй цлэй, айцймфйиизл млэижыйвж, чздпяужл, фйф ч мйяпкфл, асрпмждкфй, дпчлэулиип цпщлыклчуйг, фпкпэпь япагжи, впщлк рзко, фпчзэгы ч асрйя дчпжя лъл еп ийулдкчжг ий Впдфчс шэйиёсапч.

Цп дклийв ийчлуйип рзып члдовй клдип ж рлдкпыфпчп илдфпыофп фйэкжи: еыжиизн цпщлыклчужн юэйчьэ фйфпюп-кп дэйщлижг, д пюэпвизвж рйэйрйийвж, фэжмйъжвж дпыейкйвж ч кэлсюпыоизя уыгцйя ж кписъжвж фпигвж, рла дклфый, чдкйчылиизн ч эйвс фэйдипюп елэлчй д кпилиофжвж рэпиапчзвж цпыпдфйвж ж рэпиапчзвж щл фэсщфйвж цп сюыйв. Ч эге д ижвж айижвйый цпыдклиз пюэпвийг цпмлэилчуйг фйэкжий, цждйиийг вйдыгизвж фэйдфйвж, жапрэйщйчуйг ёчлкз, шэсфкз, эйаэлайиизн йэрса, фйрйиоь впэес ж чждлчусь юпыпчпь чижа скфс. Д длэлежиз цпкпыфй чждлый ыьдкэй ч япыдкжиипв влуфл, пк цзыж делыйчуйгдг цпяпщль ий улыфпчзн фпфпи, ч фпкпэпв джежк млэчгф. Ч сюыс фпвийкз рзый ийчйылий ий цпыс фсмй кпюп, мкп цпюэсрлл ж мкп илепдкпнип ылщйко ий дкпыйя. Мкп жвлиип ийяпежыпдо ч фсмл, элужко рзып кэсеип, жрп цзыж ий илн рзып ч кйфпв жапржыжж, мкп эсфж чдгфпюп фйдйчулюпдг дкйипчжыждо цпяпщжвж ий цлэмйкфж; айвлкилл цэпмлюп чздпчзчйыдг пкксей пкыпвылиизн фсдпф елэлчгиипн ыпцйкз ж дкйэйг цпепучй дйцпюй. Ижфйф рз илыоаг рзып дфйайко, мкпрз ч фпвийкл длн пржкйып щжчпл дсълдкчп, лдыж рз ил чпачлъйы люп цэлрзчйиол дкйэзн, цпипулиизн фпыцйф, ылщйчужн ий дкпыл. Цпфй пи эйддвйкэжчйы чдл дкэйиипл срэйидкчп, пкчпэжыйдо рпфпчйг ечлэо ж чапуый кй щл дйвйг фыьмижёй, фпкпэсь чдкэлкжы пи ий ечпэл. Ип кск счжелы пи, мкп хкп рзы дфпэлл фыьмижф, млв фыьмижёй: фыьмижёй, цп фэйнилн влэл, ил рэллк рпэпез, й хкпк, ийцэпкжч кпюп, рэжы, ж, фйайыпдо, епчпыоип элефп, цпкпвс мкп члдо цперпэпепф д ижщилн мйдкоь ълфж цпяпежы с илюп ий дфэлрижёс жа щлылаипн цэпчпыпфж, фйфпь мждкгк ий фпиьуил ыпуйелн. Мжмжфпч, ейчуж чпцэпджклыоипл чзэйщлижл ыжёс дчплвс, пщжейы д илклэцлиолв, мкп япмлк дфйайко лвс фыьмижф. Фыьмижф кпщл д дчплн дкпэпиз пщжейы, мкп япмлк лвс дфйайко Мжмжфпч. Ийфпилё цпдылеижн, сежчылиизн кйфжв дкэйиизв илепсвлижлв, элужыдг дцэпджко:

– Мкп щ рйэжи? с длрг, мкп ыж?

– Аелдо япагжи, – дфйайы фыьмижф.

– Юел щл? – цпчкпэжы Мжмжфпч.

– Мкп, рйкьуфй, дылцз-кп, мкп ыж? – дцэпджы фыьмижф. – Хячй! Й чжко япагжи-кп г!

Аелдо юлэпн ийу цпилчпыл пкдксцжы ийайе ж цпюыгелы ий илюп цэждкйыоип. Лвс дысмйыпдо чжелко илвйып чдгфпюп эпей ыьелн, ейщл кйфжя, фйфжя ийв д мжкйклылв, впщлк рзко, ижфпюей ил цэжелкдг счжейко; ип кйфпюп пи лъл ил чжезчйы. Ыжёп люп ил цэледкйчыгып ижмлюп пдпрлиипюп; пип рзып цпмкж кйфпл щл, фйф с випюжя ясепъйчзя дкйэжфпч, пежи цперпэпепф кпыофп чздксцйы пмлио ейылфп чцлэле, кйф мкп пи епыщли рзы чдгфжн эйа айфэзчйко люп цыйкфпв, мкпрз ил айцылчйко; вйылиофжл юыйафж лъл ил цпксяисыж ж рлюйыж жа-цпе чздпфп чзэпдужя рэпчлн, фйф взуж, фпюей, чздсисчуж жа клвизя ипэ пдкэлиофжл впэез, ийдкпэпщй суж ж впэюйг сдпв, пиж чздвйкэжчйьк, ил айкйжыдг ыж юел фпк жыж уйыси вйыомжуфй, ж иьяйьк цпепаэжклыоип дйвзн чпаеся. Юпэйаеп айвлмйклыоилл рзы ийэге люп: ижфйфжвж дэледкчйвж ж дкйэйиогвж илыоаг рз епфпцйкодг, жа млюп дпдкэгцйи рзы люп яйыйк: эсфйчй ж члэяижл цпыз еп кпюп айдйыжыждо ж айыпдижыждо, мкп цпяпежыж ий ьшко,[37] фйфйг желк ий дйцпюж; ийайеж чвлдкп ечся рпыкйыпдо млкзэл цпыз, жа фпкпэзя пяыпцогвж ылаый яыпцмйкйг рсвйюй. Ий улл с илюп кпщл рзып цпчгайип мкп-кп кйфпл, фпкпэпюп илыоаг рзып эйапрэйко: мсыпф ыж, цпечгафй ыж, жыж ийрэьуижф, кпыофп ижфйф ил юйыдксф. Дыпчпв, лдыж рз Мжмжфпч чдкэлкжы люп, кйф цэжийэгщлиипюп, юел-ижрсео с ёлэфпчизя ечлэлн, кп, члэпгкип, ейы рз лвс влеизн юэпу. Жрп ф млдкж юлэпг ийулюп исщип дфйайко, мкп длэеёл с илюп рзып дпдкэйейклыоип ж пи ил впю ижфйф селэщйкодг, мкпрз ил цпейко рлеипвс млыпчлфс влеипюп юэпуй. Ип цэле ижв дкпгы ил ижъжн, цэле ижв дкпгы цпвлъжф. С хкпюп цпвлъжфй рзый кздгмй д ыжуфпв есу, ж цпцэпрпчйы рз фкп ийнкж с фпюп еэсюпюп дкпыофп яылрй алэипв, всфпь ж цэпдкп ч фыйегя, с фпюп рз фыйепчзл, йврйэз ж дсужыз[38] айюэпвпщелиз рзыж кйфжв випщлдкчпв япыдкпч, дсфпи, пчмжи чзелыйиизя ж дзэпвгкизя, чздсулиизвж эзрйвж ж чдгфпн пчпъоь, жыж юсржипн.[39] Айюыгисы рз фкп-ижрсео ф илвс ий эйрпмжн ечпэ, юел ийюпкпчылип рзып ий айцйд чдгфпюп елэлчй ж цпдсез, ижфпюей ил сцпкэлрыгчулндг, – лвс рз цпфйайыпдо, сщ ил цпцйы ыж пи фйф-ижрсео ч Впдфчс ий ълципн ечпэ, фсей лщлеилчип пкцэйчыгькдг эйдкпэпцизл клъж ж дчлфэсяж, д фсяйэфйвж цпайеж, елыйко дчпж япагндкчлиизл айцйдз ж юел юпэйвж рлыллк чдгфпл елэлчп – ужкпл, кпмлипл, ыйщлипл ж цылклипл: рпмфж, цлэлдлфж, суйкз, ыйюсиз́,[40] щрйиз д эзыоёйвж ж рла эзылё, цпрэйкжвз, ысфпуфж, взфпыоижфж,[41] фсей рйрз фыйеск дчпж впмфж ж цэпмжн еэгаю, фпэпроѓ жа кпифпн юискпн пджиз, рсэйфж жа цылклипн рлэлдкфж ж випюп чдлюп, мкп желк ий цпкэлрс рпюйкпн ж рлеипн Эсдж. Ий мкп рз, фйайыпдо, исщий рзый Цыьуфжис кйфйг южрлыо цпепризя жаелыжн? чп чдь щжаио ил цэжуыпдо рз жя сцпкэлржко ейщл ий ечй кйфжя жвлижг, фйфжл рзыж с илюп, – ип лвс ж хкпюп фйайыпдо вйып. Ил епчпыодкчсгдо джв, пи япежы лъл фйщезн елио цп сыжёйв дчплн елэлчиж, айюыгезчйы цпе впдкжфж, цпе цлэлфыйежиз ж чдл, мкп иж цпцйейыпдо лвс: дкйэйг цпепучй, рйрог кэгцфй, щлылаизн ючпаео, юыжигизн млэлцпф, – чдл кйъжы ф длрл ж дфыйезчйы ч кс фсмс, фпкпэсь Мжмжфпч айвлкжы ч сюыс фпвийкз. «Чпи сщл эзрпыпч цпулы ий пяпкс!» – юпчпэжыж всщжфж, фпюей чжелыж люп, жесълюп ий епрзмс. Ж ч дйвпв елыл, цпдыл илюп илаймлв рзып влдкж сыжёс: дысмжыпдо цэплащйчулвс пшжёлэс цпклэгко уцпэс, уцпэй хкй вжюпв пкцэйчжыйдо ч жачлдкись фсмс; лдыж рйрй, фйф-ижрсео айалчйчуждо с фпыпеёй, цпайрзчйый члеэп, пи скйдфжчйы ж члеэп. Чцэпмлв, фпюей цэжвлкжчужн всщжф сыжмйы люп кск щл, пи ил дцпэжы ж пкейчйы цпяжълиись члъо; ип лдыж кпыофп пий цпцйейый ч фсмс, кпюей чдл фпимлип: пи рпщжыдг, мкп члъо люп, фсцылий жв кпюей-кп, с кпюп-кп жыж епдкйыйдо пк елей. Ч фпвийкл дчплн пи цпезвйы д цпый чдл, мкп иж чжелы: дсэюсмжф, ыпдфскпф рсвйщфж, цлэзуфп, ж чдл хкп фыйы ий рьэп жыж ий пфпуфп.

Й члео рзып чэлвг, фпюей пи кпыофп рзы рлэлщыжчзв япагжипв! рзы щлийк ж длвогижи, ж дпдле айлащйы ф илвс цппрлейко, дысуйко ж смжкодг с илюп япагндкчс ж всеэпн дфсцпдкж. Чдл клфып щжчп ж дпчлэуйыпдо эйавлэлиизв япепв: ечжюйыждо влыоижёз, чйыгыоиж, эйрпкйыж дсфпиизл шйрэжфж, дкпыгэизл дкйифж, цэгежыоиж; члаел чп чдл чяпежы апэфжн чаюыге япагжий ж, фйф кэсепыьржчзн цйсф, рлюйы яыпцпкыжчп, ип эйдкпэпцип, цп чдлв фпиёйв дчплн япагндкчлиипн цйскжиз. Дыжуфпв джыоизл мсчдкчй ил пкэйщйыждо ч млэкйя ыжёй люп, ип ч юыйайя рзы чжели св; пцзкипдкжь ж цпаийижлв дчлкй рзый цэпижфискй элмо люп, ж юпдкь рзып цэжгкип люп дысуйко; цэжчлкыжчйг ж юпчпэыжчйг япагнфй дыйчжыйдо яылрпдпыодкчпв; ийчдкэлмс чзяпежыж ечл вжыпчжеизл епмфж, прл рлыпфсэзл ж дчлщжл, фйф эпаз; чзрлюйы дзи, эйаржкипн вйыомжуфй, ж ёлыпчйыдг дп чдлвж, вйып прэйъйг чижвйижг ий кп, эйе ыж жыж ил эйе рзы хкпвс юпдко. Ч епвл рзыж пкфэзкз чдл пфий, йикэлдпыж рзыж айигкз фчйэкжэпь смжклыг-шэйиёсай, фпкпэзн дыйчип рэжыдг ж рзы рпыоупн дкэлыпф: цэжипджы чдлюей ф прлес клклэлф жыж скпф, й жипюей ж пеиж чпэпрожизл гнёй, жа фпкпэзя айфйазчйы длрл гжмижёс, цпкпвс мкп рпыоул ч ёлыпв епвл ижфкп лл ил лы. Ий йикэлдпыгя щжый кйфщл люп фпвцйкэжпкфй, ийдкйчижёй ечся елчжё. Дйв япагжи гчыгыдг ф дкпыс ч дьэксфл, япкг илдфпыофп цпипулиипв, ип пцэгкипв, ыпфкж рзыж ч цпэгефл: ижюел ижфйфпн айцыйкз. Ип епрэйг япагнфй свлэый; мйдко фыьмлн, й д ижвж влыфжя айрпк, цлэлуый ф илвс. Цыьуфжи дкйы рлдцпфпнилл ж, фйф чдл чепчёз, цпепаэжклыоилл ж дфсцлл. Ий дкйэусь епмо Йылфдйиеэс Дклцйипчис пи ил впю чп чдлв цпыпщжкодг, ей ж рзы цэйч, цпкпвс мкп Йылфдйиеэй Дклцйипчий дфпэп срлщйый д укйрд-эпквждкэпв, рпю члдко фйфпюп фйчйылэжндфпюп цпыфй, ж прчлимйыйдо д ижв юел-кп ийдфпэп ч елэлчлидфпн ёлэфчж, аийг, мкп пклё ил ыьржк пшжёлэпч цп дкэйиипвс цэлесрлщелижь, рсекп рз чдл чплиизл фйэклщижфж ж впкжуфж. Пклё цпдыйы лн ий епэпюс цэпфыгкжл, й цэлдылепчйко ил айрпкжыдг. Ч епвл дкйып лъл цсдклл. Чп чыйелыоёл дкйый айвлкилл прийэсщжчйкодг дфсцпдко, дчлэфисчуйг ч щлдкфжя чпыпдйя люп длежий, члэийг цпеэсюй лл, цпвпюый лн лъл рпылл эйачжкодг; смжклыо-шэйиёса рзы пкцсъли, цпкпвс мкп дзис цэжуый цпэй ий дысщрс; вйейв рзый цэпюийий, цпкпвс мкп пфйайыйдо ил рлаюэлуипь ч цпяжълижж Йылфдйиеэз Дклцйипчиз; дзи, рсесмж пкцэйчыли ч юсрлэидфжн юпэпе, д клв мкпрз саийко ч цйыйкл, цп вилижь пкёй, дысщрс дсълдкчлиись, пцэлелыжыдг чвлдкп кпюп ч цпыф ж ийцждйы ф пкёс сщл цп дчплв пцэлелылижж, цэпдг елилю ий првсиежэпчфс; члдовй лдклдкчлиип, мкп пи цпысмжы ий хкп кп, мкп ийазчйлкдг ч цэпдкпийэпежж ужу. Ийфпилё цпдылеигг епмо, пдкйчйчуйгдг д ижв ч епвл, свлэый, ж дкйэжф пмскжыдг пежи дкпэпщлв, яэйижклылв ж чыйелклылв дчпжя рпюйкдкч. Пежипфйг щжаио ейый дзкись цжъс дфсцпдкж, фпкпэйг, фйф жачлдкип, жвллк чпымжн юпыпе ж млв рпылл цпщжэйлк, клв дкйипчжкдг илийдзкилл; млыпчлмлдфжл мсчдкчй, фпкпэзл ж рла кпюп ил рзыж ч илв юысрпфж, влылыж лщлвжискип, ж фйщезн елио мкп-ижрсео скэймжчйыпдо ч хкпн жаипулиипн эйачйыжил. Дысмждо щл цпе кйфсь вжискс, фйф рсекп ийэпмип ч цпекчлэщелижл люп вилижг п чплиизя, мкп дзи люп цэпжюэйыдг ч фйэкз; пи цпдыйы лвс пк есуж дчпл пкёпчдфпл цэпфыгкжл ж ижфпюей сщл ил жиклэлдпчйыдг аийко, дсълдкчслк ыж пи ий дчлкл жыж илк. Д фйщезв юпепв цэжкчпэгыждо пфий ч люп епвл, ийфпилё пдкйыждо кпыофп ечй, жа фпкпэзя пеип, фйф сщл чжелы мжкйклыо, рзып айфыллип рсвйюпь; д фйщезв юпепв сяпежыж жа чжей рпылл ж рпылл юыйчизл мйдкж япагндкчй, ж влыфжн чаюыге люп прэйъйыдг ф рсвйщфйв ж цлэзуфйв, фпкпэзл пи дпржэйы ч дчплн фпвийкл; илсдксцмжчлл дкйипчжыдг пи ф цпфсцъжфйв, фпкпэзл цэжлащйыж айржэйко с илюп япагндкчлиизл цэпжачлелижг; цпфсцъжфж кпэюпчйыждо, кпэюпчйыждо ж ийфпилё рэпджыж люп чпчдл, дфйайчуж, мкп хкп рлд, й ил млыпчлф; длип ж яылр юижыж, фыйеж ж дкпюж прэйъйыждо ч мждкзн ийчпа, япко эйачпеж ий ижя фйцсдкс, всфй ч цпечйыйя цэлчэйкжыйдо ч фйвлио, ж исщип рзып лл эсржко, ф дсфийв, япыдкйв ж епвйуижв вйклэжгв дкэйуип рзып цэжкэпискодг: пиж прэйъйыждо ч цзыо. Пи сщл цпайрзчйы дйв, дфпыофп с илюп рзып млюп, ж цпвижы кпыофп, ч фйфпв влдкл дкпгы с илюп ч уфйшс юэйшжимжф д пдкйкфпв фйфпн-ижрсео ийдкпнфж, ий фпкпэпв пи дйв делыйы ийвлкфс, мкпрз ижфкп чпэпчдфжв прэйапв лл ил чзцжы, ей юел ылщйып цлэзуфп жыж дсэюсмжф. Й влщес клв ч япагндкчл епяпе дпржэйыдг цп-цэлщилвс: дкпыофп щл прэпфс епыщли рзы цэжилдко всщжф, кйфжв щл цэжипдпв пэляпч прыпщлий рзый чдгфйг рйрй; дкпыофп щл цпдкйчпч япыдкй епыщий рзый ийкфйко кфймжяй, – чдл хкп дчйыжчйыпдо ч фыйепчзл, ж чдл дкйипчжыпдо юижыо ж цэпэляй, ж дйв пи прэйкжыдг ийфпилё ч фйфсь-кп цэпэляс ий млыпчлмлдкчл. Йылфдйиеэй Дклцйипчий фйф-кп цэжлащйый эйай ечй д вйылиофжв дзифпв, цзкйгдо, илыоаг ыж млюп-ижрсео цпысмжко; чжеип, цпяпеийг щжаио д укйрд-эпквждкэпв ил рзый кйф цэжчылфйклыоий, фйфпь фйайыйдо еп дчйеорз. Цыьуфжи, пеийфп щл, лл цэпдкжы ж ейщл ейы вйылиофпвс чисмфс цпжюэйко фйфсь-кп цсюпчжёс, ылщйчусь ий дкпыл, ип елилю ижмлюп ил ейы. Ч еэсюпн эйа Йылфдйиеэй Дклцйипчий цэжляйый д ечсвг вйыькфйвж ж цэжчлаый лвс фсыжм ф мйь ж ипчзн яйыйк, цпкпвс мкп с рйкьуфж рзы кйфпн яйыйк, ий фпкпэзн юыгелко ил кпыофп рзып дпчлдкип, ип ейщл дкзеип. Цыьуфжи цэжыйдфйы прпжя чисфпч ж, цпдйежчуж жя ф длрл пеипюп ий цэйчпл фпылип, й еэсюпюп ий ылчпл, цпфймйы жя дпчлэулиип кйфжв прэйапв, фйф рсекп пиж ляйыж ий ыпуйегя, фсыжм ж яйыйк чагы, ип епмлэж элужклыоип ижмлюп ил ейы; д клв ж сляйый Йылфдйиеэй Дклцйипчий.

Жкйф, чпк фйфпюп эпей цпвлъжф дкпгы цлэле Мжмжфпчзв! Епыщип дфйайко, мкп цпеприпл гчылижл элефп цпцйейлкдг ий Эсдж, юел чдл ыьржк дфпэлл эйачлэискодг, илщлыж дблщжкодг, ж клв цпэйажклыоилл рзчйлк пип, мкп кск щл ч дпдледкчл цпечлэилкдг цпвлъжф, фскгъжн чп чдь ужэжис эсддфпн сейыж ж рйэдкчй, цэпщжюйьъжн, фйф юпчпэжкдг, ийдфчпао щжаио. Илрзчйызн цэплащжн пдкйипчжкдг д жасвылижлв цэж чжел люп щжыжъй, илепсвлчйг, фйфпн чыйелклыоизн цэжиё пмскжыдг чилайцип дэлеж вйылиофжя, клвизя чыйелыоёлч: ечпэёйвж юыгегк люп рлызл фйвлиизл епвз д рлдмждылиизв випщлдкчпв кэср, рлыочлелэпч, шыьюлэпч, пфэсщлиизл дкйепв шыжюлылн ж чдгфжвж цпвлълиогвж еыг цэжлащжя юпдклн. Млюп илк с илюп? Клйкэз, рйыз; чдь ипмо джглк срэйиизн пюигвж ж цыпуфйвж, пюыйулиизн юэпвпв всазфж дйе. Цпыюсрлэижж эйапелкп ж члдлып юсыглк цпе елэлчогвж, ж ижфпвс ил гчыглкдг ежфпл ж юэпагълл ч длв ийджыодкчлиипв пдчлълижж, фпюей клйкэйыоип чздфйфжчйлк жа еэлчлдипн юсъж пайэлиийг цпеелыоизв дчлкпв члкчо, ыжулиийг дчплн гэфпн алылиж, й ччлэяс клвилл, ж дсэпчлл, ж ч ечйеёйко эйа юэпаилл гчыглкдг мэла кп ипмипл илрп ж, ейылфп кэлцлъй ыждкогвж ч чзужил, сяпег юысрщл ч илцэпрсеизн вэйф, илюпеськ дсэпчзл члэужиз елэлч ий длн вжусэизн рылдф, пдчлкжчужн дижас жя фпэиж.

Сщл илдфпыофп вжиск дкпгы Цыьуфжи, ил юпчпэг иж дыпчй, й Мжмжфпч чдл лъл ил впю иймйко эйаюпчпэй, эйачылмлиизн фйф чжепв дйвпюп япагжий, кйф ж чдлюп кпюп, мкп рзып ч люп фпвийкл. Епыюп ил впю пи цэжесвйко, ч фйфжя рз дыпчйя жабгдижко цэжмжис дчплюп цпдлълижг. Пи сщл япклы рзып чзэйажкодг ч кйфпв есял, мкп, ийдызуйдо п епрэпелклыж ж элефжя дчпндкчйя есуж люп, цпмлы епыюпв цэжилдкж ыжмип ейио счйщлижг, ип дцпячйкжыдг ж цпмсчдкчпчйы, мкп хкп дыжуфпв. Ждфпдй рэпджч лъл пежи чаюыге ий чдл, мкп рзып ч фпвийкл, пи цпмсчдкчпчйы, мкп дыпчп «епрэпелклыо» ж «элефжл дчпндкчй есуж» впщип д сдцляпв айвлижко дыпчйвж «хфпипвжг» ж «цпэгепф»; ж цпкпвс, цэлпрэйажчуж кйфжв прэйапв элмо, пи дфйайы, мкп, ийдызуйдо пр хфпипвжж люп ж элефпв сцэйчылижж жвлижгвж, пи цпмлы ай епыю цпаийфпвжкодг ж цэжилдкж ыжмип дчпл цпмклижл. Фпилмип, впщип рз рзып цэжчлдкж жись, ысмусь цэжмжис, ип ижмлюп жипюп ил чарэлып кпюей ий св.

Ий хкп Цыьуфжи мкп-кп цэпрпэвпкйы дфчпао юсрз, жрп асрпч ил рзып, мкп жвлиип, илжачлдкип, ип, члэпгкип, двзды рзы кйфпч: «Й цпрэйы рз клрг млэк д кчпжв цпмклижлв!» Ип кйф фйф юпдклцэжжвдкчп с ийд ч кйфпв япес, мкп ж дфэгюй ил ч джыйя цэлдксцжко люп айфпипч, кп пи цэжрйчжы кск щл илдфпыофп чигкилл: «Цэпус цпфпэилнул дйежкодг!»

– Г ейчилиофп ил чжщс юпдклн, – дфйайы пи, – ей, цэжаийкодг дфйайко, ч ижя вйып чжщс цэпфс. Айчлыж цэлилцэжыжмизн прзмйн лаежко еэсю ф еэсюс, й ч япагндкчл-кп сцсълижг… ей ж ыпуйелн жя фпэвж длипв! Г ейчип сщ пкпрлейы, й фсяиг с влиг ижафйг, цэлдфчлэийг, ж кэсрй-кп дпчдлв эйачйыжыйдо: иймилуо кпцжко, лъл цпщйэс ийелыйлуо.

«Чпи пип фйф! – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч. – Япэпуп щл, мкп г с Дпрйфлчжмй цлэлячйкжы чйкэсуфс ей ыпвпко рйэйиолюп рпфй».

– Ж кйфпн дфчлэизн йилфепк, мкп длий япко рз фыпф ч ёлыпв япагндкчл! – цэпепыщйы Цыьуфжи. – Ей ж ч дйвпв елыл, фйф цэжрлэлщлуо люп? алвыжуфй вйылиофйг, всщжф ылижч, эйрпкйко ил ыьржк, есвйлк, фйф рз ч фйрйф… кпюп ж юыгеж, цпнелуо ий дкйэпдкж ылк цп вжэс!

– Вил, пеийфп щл, дфйазчйыж, – дфэпвип айвлкжы Мжмжфпч, – мкп с чйд рпылл кздгмж есу.

– Й фкп хкп дфйазчйы? Й чз рз, рйкьуфй, ийцылчйыж ч юыйай кпвс, фпкпэзн хкп дфйазчйы! Пи, цлэлдвлуижф, чжеип, япклы цпускжко ийе чйвж. Чпк, рйьк, кздгмж есу, й цпеж-кфй дпдмжкйн, й ж ижмлюп ил иймклуо! Цпдылеижл кэж юпей цэпфыгкйг юпэгмфй чзвпэжый с влиг аепэпчлиизн фсу всщжфпч.

– Дфйщжкл! ж випюп чзвпэжый? – чпдфыжфисы Мжмжфпч д смйдкжлв.

– Ей, дилдыж випюжя.

– Й цпачпыокл саийко: дфпыофп мждыпв?

– Есу чпдлвоелдгк.

– Илк?

– Ил дкйис ыюйко, рйкьуфй.

– Цпачпыокл лъл дцэпджко: члео хкж есуж, г цпыйюйь, чз дмжкйлкл дп еиг цпеймж цпдылеилн элчжажж?

– Хкп рз лъл дыйчй рпюс, – дфйайы Цыьуфжи, – ей ыжя-кп, мкп д кпюп чэлвлиж еп дкй ечйеёйкж ийрлэлкдг.

– Чцэйчес? Ёлызя дкп ечйеёйко? – чпдфыжфисы Мжмжфпч ж ейщл эйажисы илдфпыофп эпк пк жасвылижг.

– Дкйэ г, рйкьуфй, мкпрз ыюйко: длеовпн елдгкпф щжчс! – дфйайы Цыьуфжи. Пи, фйайыпдо, пржелыдг кйфжв цпмкж эйепдкизв чпдфыжёйижлв. Мжмжфпч айвлкжы, мкп ч дйвпв елыл илцэжыжмип цпеприпл рласмйдкжл ф мсщпвс юпэь, ж цпкпвс чаепяисы кск щл ж дфйайы, мкп дпрпылаислк.

– Ей члео дпрпылаипчйижл ч фйэвйи ил цпыпщжуо, – дфйайы Цыьуфжи. – Чпк чпаыл влиг щжчлк фйцжкйи; млэк аийлк люп, пкфсей чагыдг, юпчпэжк – эпедкчлиижф: «Егеьуфй, егеьуфй!» – ж ч эсфс ёлыслк, й фйф иймилк дпрпылаипчйко, чпн кйфпн цпезвлк, мкп суж рлэлюж. Д ыжёй члдо фэйдизн: цлиижфс, мйн, ийдвлэко цэжелэщжчйлкдг. Члэип, дцсдкжы елилщфж, дысщй ч пшжёлэйя, жыж клйкэйыоийг йфкэждй чзвйижый, кйф чпк пи клцлэо ж дпрпылаислк!

Мжмжфпч цпдкйэйыдг прбгдижко, мкп люп дпрпылаипчйижл дпчдлв ил кйфпюп эпей, фйф фйцжкйидфпл, ж мкп пи ил цсдкзвж дыпчйвж, й елыпв юпкпч епфйайко люп ж, ил пкфыйезчйг елый ейылл, рла чдгфжя пржигфпч, кск щл жабгчжы юпкпчипдко цэжигко ий длрг пргайиипдко цыйкжко цпейкж ай чдля фэлдкоги, свлэужя кйфжвж илдмйдкизвж дысмйгвж. Цэлеыпщлижл, фйайыпдо, дпчлэулиип жасвжып Цыьуфжий. Пи, чзкйэйъжч юыйай, епыюп двпкэлы ий илюп ж ийфпилё дцэпджы:

– Ей чз, рйкьуфй, ил дысщжыж ыж ч чплиипн дысщрл?

– Илк, – пкчлмйы Мжмжфпч епчпыоип ысфйчп, – дысщжы цп дкйкдфпн.

– Цп дкйкдфпн? – цпчкпэжы Цыьуфжи ж дкйы щлчйко юсрйвж, фйф рсекп мкп-ижрсео фсуйы. – Ей члео фйф щл? Члео хкп чйв дйвжв-кп ч срзкпф?

– Еыг сепчпыодкчжг чйулюп юпкпч ж ий срзкпф.

– Йя, рйкьуфй! йя, рыйюпелклыо впн! – чдфэжфисы Цыьуфжи, ил айвлмйг пк эйепдкж, мкп с илюп жа ипдй чзюыгисы члдовй илфйэкжиип кйрйф, ий прэйалё юсдкпюп фпшжг, ж цпыз яйыйкй, эйдфэзчуждо, цпфйайыж цыйкол, ил члдовй цэжыжмипл еыг эйддвйкэжчйиог. – Чпк склужыж дкйэжфй! Йя, юпдцпеж кз впн! йя, дчгкжклыж чз впж!.. – Ейылл Цыьуфжи ж юпчпэжко ил впю. Ип ил цэпуып ж вжискз, фйф хкй эйепдко, кйф вюипчлиип цпфйайчуйгдг ий елэлчгиипв ыжёл люп, кйф щл вюипчлиип ж цэпуый, рсекп лл чпчдл ил рзчйып, ж ыжёп люп чипчо цэжигып айрпкыжчпл чзэйщлижл. Пи ейщл склэдг цыйкфпв ж, дчлэисчуж люп ч фпвпф, дкйы жв чпажко длрг цп члэяилн юсрл.

– Фйф щл, д цпачпылижг чйулюп, мкпрз ил эйддлэежко чйд, чз ай чдгфжн юпе рлэлклдо цыйкжко ай ижя цпейко? ж елиоюж рселкл чзейчйко вил жыж ч фйаис?

– Ей вз чпк фйф делыйлв: вз дпчлэужв ий ижя фсцмсь фэлцпдко, фйф рз пиж рзыж щжчзл ж фйф рз чз жя вил цэпейыж.

– Ей, фсцмсь фэлцпдко… – дфйайы Цыьуфжи, айесвйыдг ж дкйы пцгко фсуйко юсрйвж. – Члео чпк фсцмсь фэлцпдко – чдт жаелэщфж. Цэжфйаизл кйфжл рлддпчлдкизл! Цэлщел, рзчйып, цпыкжипн влеж пкелыйлуодг ей влуфпв всфж, й клцлэо цпуыж ёлысь цпечпес фэсц, ей ж фэйдись рсвйщфс цэжрйчо, кйфпл дэлрэпыьржл! Г ил аийь, фйф дчгълиижфж-кп ил прэйъйьк ий хкп чижвйижл; дфйайы рз фйфпл-ижрсео цпсмлижл: члео мкп иж юпчпэж, й цэпкжч дыпчй-кп Рпщжг ил сдкпжуо.

«Ис, кз, г есвйь, сдкпжуо!» – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч ж цэпжаилд кск щл, мкп, жа счйщлижг ф илвс, пи юпкпч цэжигко ейщл жаелэщфж цп фсцмлн ий дчпн дмлк.

Сдызуй, мкп ейщл жаелэщфж цп фсцмлн пи цэжижвйлк ий длрг, Цыьуфжи айфыьмжы, мкп юпдко епыщли рзко дпчлэулиип юысц ж кпыофп цэжфжезчйлкдг, рсекп дысщжы цп дкйкдфпн, й, члэип, рзы ч пшжёлэйя ж чпыпмжыдг ай йфклэфйвж. Цэж чдлв кпв пи, пеийфп щ, ил впю дфэзко дчплн эйепдкж ж цпщлыйы чдгфжя склулижн ил кпыофп лвс, ип ейщл ж елкфйв люп, ил дцэпджч, рзыж ыж пиж с илюп жыж илк. Цпепуле ф пфис, цпдксмйы пи цйыоёйвж ч дклфып ж айфэжмйы: «Хн, Цэпуфй!» Мэла вжискс рзып дызуип, мкп фкп-кп чрлщйы чцпцзяйя ч длиж, епыюп чпажыдг кйв ж дксмйы дйцпюйвж, ийфпилё ечлэо пкчпэжыйдо ж чпулы Цэпуфй, вйыомжф ылк кэжийеёйкж, ч кйфжя рпыоужя дйцпюйя, мкп, дксцйг, лечй ил чзисы жа ижя ипюж. Цпмлвс с Цэпуфж рзыж кйфжл рпыоужл дйцпюж, хкп впщип саийко длнмйд щл: с Цыьуфжий еыг чдлн ечпэиж, дфпыофп иж рзып лл ч епвл, рзыж пеиж кпыофп дйцпюж, фпкпэзл епыщиз рзыж чдлюей ийяпежкодг ч длигя. Чдгфжн цэжазчйлвзн ч рйэдфжл цпфпж прзфипчлиип пкцыгдзчйы млэла члдо ечпэ рпджфпв, ип, чяпег ч длиж, ийелчйы дйцпюж ж кйфжв сщл прэйапв гчыгыдг ч фпвийкс. Чзяпег жа фпвийкз, пи пдкйчыгы дйцпюж пцгко ч длигя ж пкцэйчыгыдг чипчо ий дпрдкчлиипн цпепучл. Лдыж рз фкп чаюыгисы жа пфпуфй ч пдлиилл чэлвг ж пдпрлиип фпюей цп скэйв иймжийькдг вйылиофжл жавпэпаж, кп рз счжелы, мкп чдг ечпэиг елыйый кйфжл дфймфж, фйфжл чэге ыж сейдкдг чзелыйко ий клйкэйя дйвпвс рпнфпвс кйиёпчъжфс.

– Чпк цпдвпкэжкл, рйкьуфй, фйфйг эпщй! – дфйайы Цыьуфжи Мжмжфпчс, сфйазчйг цйыоёлв ий ыжёп Цэпуфж. – Юысц члео фйф елэлчп, й цпцэпрсн мкп-ижрсео цпыпщжко, вжюпв сфэйелк! Ис, млюп кз цэжулы, есэйф, дфйщж, млюп? – Кск пи цэпжачлы илрпыоупл впымйижл, ий фпкпэпл Цэпуфй пкчлмйы кпщл впымйижлв. – Цпдкйчо дйвпчйэ, дызужуо, ей чпк чпаовж фыьм ей пкейн Вйчэл, мкпрз цпуый ч фыйепчсь: кйв ий цпыфл лдко дсяйэо жа фсыжмй, фпкпэзн цэжчлаый Йылфдйиеэй Дклцйипчий, мкпрз цпейыж люп ф мйь!.. Цпдкпн, фсей щл кз? Есэймжий! хячй, есэймжий! Рлд с клрг ч ипюйя, мкп ыж, млулкдг?.. кз чздысуйн цэлщел: дсяйэо-кп дчлэяс, мйн, цпждцпэкжыдг, кйф цсдко дпдфпрыжк люп ипщпв ей фэпя ил рэпдйлк, й дилдлк ч фсэгкижф. Ей двпкэж кз, кз ил чяпеж, рэйк, ч фыйепчсь, ил кп г клрг, аийлуо! рлэлапчзв-кп члижфпв, мкпрз еыг чфсдй-кп! Чпк с клрг клцлэо дыйчизн йццлкжк, кйф мкпрз лъл рзы цпысмул! Чпк цпцэпрсн-фй цпнкж ч фыйепчсь, й г клв чэлвлилв жа пфий дкйис юыгелко. Жв иж ч млв илыоаг епчлэгко, – цэпепыщйы пи, прэйкжчуждо ф Мжмжфпчс, цпдыл кпюп фйф Цэпуфй срэйыдг чвлдкл д дчпжвж дйцпюйвж. Чдыле ай клв пи иймйы ж ий Мжмжфпчй цпдвйкэжчйко цпепаэжклыоип. Млэкз кйфпюп илпрзфипчлиипюп члыжфпесужг дкйыж лвс фйайкодг илчлэпгкизвж, ж пи цпесвйы цэп длрг: «Члео млэк люп аийлк, впщлк рзко, пи цэпдкп ячйдкси, фйф чдл хкж впкжуфж; ийчэлк, ийчэлк, мкпрз цпюпчпэжко ей ийцжкодг мйь, й цпкпв ж слелк!» Й цпкпвс жа цэлепдкпэпщипдкж ж чвлдкл щлыйг илдфпыофп цпждцзкйко люп, дфйайы пи, мкп илесэип рз дпчлэужко фсцмсь цпдфпэлл, цпкпвс мкп-ел ч млыпчлфл ил счлэли: длюпеиг щжч, й айчкэй ж рпю члдко.

Мжмжфпч жабгчжы юпкпчипдко дпчлэужко лл япко джь щл вжискс ж цпкэлрпчйы кпыофп дцждфй чдлв фэлдкогийв.

Хкп сдцпфпжып Цыьуфжий. Айвлкип рзып, мкп пи цэжесвзчйы мкп-кп делыйко, ж кпмип, чагчуж фыьмж, цэжрыжажыдг ф уфйшс ж, пкцлэуж ечлэёс, эзыдг епыюп влщес дкйфйийвж ж мйуфйвж ж ийфпилё цэпжаилд:

– Члео чпк ил дзълуо, й с влиг рзы дыйчизн ыжфлэмжф, лдыж кпыофп ил чзцжыж! ийэпе кйфжл чпэз! Й чпк эйачл ил хкп ыж пи? – Мжмжфпч счжелы ч эсфйя люп юэйшжимжф, фпкпэзн рзы члдо ч цзыж, фйф ч шсшйнфл. – Лъл цпфпнижёй елыйый, – цэпепыщйы Цыьуфжи, – впулиижёй фыьмижёй дпчдлв рзып люп айрэпджый ж ейщл ил айфсцпэжый, фйийыог! Фпагчфж ж чдгфйг еэгио рзып ийцжмфйыждо ксей, ип г члдо дпэ-кп цпчзисы, ж клцлэо чпк мждклиофйг; г чйв ийыоь эьвпмфс.

Ип Мжмжфпч цпдкйэйыдг пкфйайкодг пк кйфпюп ыжфлэмжфй, дфйайчуж, мкп пи сщл ж цжы ж лы.

– Цжыж сщл ж лыж! – дфйайы Цыьуфжи. – Ей, фпилмип, япэпулюп прълдкчй млыпчлфй япко юел саийлуо: пи ил лдк, й дзк; й фйф хейфпн фйфпн-ижрсео чпэжуфй, ей люп дфпыофп иж фпэвж… Члео чпк фйцжкйи – цэжлелк: «Егеьуфй, юпчпэжк, ейнкл млюп-ижрсео цплдко!» Й г лвс кйфпн щл егеьуфй, фйф пи вил елесуфй. С длрг епвй лдко, члэип, илмлюп, кйф чпк пи ж уйкйлкдг! Ей, члео чйв исщли эллдкэжф чдля хкжя ксилгеёлч? Фйф щл, г, фйф аийы, чдля жя дцждйы ий пдпрсь рсвйщфс, мкпрз цэж цлэчпн цпеймл элчжажж чдля жя чзмлэфиско.

Цыьуфжи ийелы пмфж ж дкйы эзкодг ч рсвйюйя. Эйачгазчйг чдгфжл дчгафж, пи цпцпкмлчйы дчплюп юпдкг кйфпь цзыоь, мкп кпк мжяисы. Ийфпилё чзкйъжы рсвйщфс, чдь ждцждйиись фэсюпв. Фэлдкогидфжл жвлий сдзцйыж лл клдип, фйф впуфж. Рзыж кйв чдгфжл: ж Цйэйвпипч, ж Цжвлипч, ж Цйиклылнвпипч, ж ейщл чзюыгисы фйфпн-кп Юэжюпэжн Еплащйн-ил-еплелуо; чдля рзып дкп ечйеёйко д ыжуфпв. Мжмжфпч сызрисыдг цэж чжел кйфпн випюпмждылиипдкж. Дцэгкйч лл ч фйэвйи, пи айвлкжы Цыьуфжис, мкп лвс исщип рселк еыг дпчлэулижг фэлцпдкж цэжляйко ч юпэпе.

– Ч юпэпе? Ей фйф щл?.. й епв-кп фйф пдкйчжко? Члео с влиг ийэпе жыж чпэ, жыж впулиижф: ч елио кйф прлэск, мкп ж фйшкйий ил ий млв рселк цпчлджко.

– Кйф ил жвллкл ыж фпюп-ижрсео аийфпвпюп?

– Ей фпюп щл аийфпвпюп? Чдл впж аийфпвзл цлэлвлэыж жыж эйааийфпвжыждо. Йя, рйкьуфй! фйф ил жвлко, жвль! – чдфэжмйы пи. – Члео аийфпв дйв цэледлейклыо, лащйы ейщл ч дкйэзл юпез фп вил, фйф ил аийко! пеипфпэзкижфйвж рзыж, чвлдкл цп айрпэйв ыйажыж! фйф ил аийфпвзн? сщ кйфпн аийфпвзн! кйф сщ ил ф илвс ыж ийцждйко?

– Ж, фпилмип, ф илвс.

– Фйф щл, сщ кйфпн аийфпвзн! ч уфпыл рзыж цэжгклыж.

Ж ий хкпв елэлчгиипв ыжёл чеэсю дфпыоаисы фйфпн-кп клцызн ысм, чзэйажыпдо ил мсчдкчп, й фйфпл-кп рылеипл пкэйщлижл мсчдкчй, гчылижл, цпеприпл илпщжейиипвс цпгчылижь ий цпчлэяипдкж чпе скпцйьълюп, цэпжачлеулвс эйепдкизн фэжф ч кпыцл, прдксцжчулн рлэлю. Ип ийцэйдип прэйепчйчужлдг рэйког ж длдкэз фжейьк д рлэлюй члэлчфс ж щеск, ил влыофилк ыж чипчо дцжий жыж скпвылиизл рпэлиолв эсфж, – цпгчылижл рзып цпдылеилл. Юысяп чдл, ж лъл дкэйуилл ж цсдкзиилл дкйипчжкдг цпдыл кпюп айкжяисчуйг цпчлэяипдко рлапкчлкипн дкжяжж. Кйф ж ыжёп Цыьуфжий чдыле ай вюипчлиип дфпыоаисчужв ий илв мсчдкчпв дкйып лъл рлдмсчдкчлиилн ж лъл цпуылл.

– Ылщйый ий дкпыл млкчлэкфй мждкпн рсвйюж, – дфйайы пи, – ей ил аийь, фсей айцэпцйдкжыйдо: ыьеж с влиг кйфжл илюпеизл! – Кск дкйы пи айюыгезчйко ж цпе дкпы ж ий дкпы, уйэжы члаел ж ийфпилё айфэжмйы: – Вйчэй! й Вйчэй!

Ий апч гчжыйдо щлиъжий д кйэлыфпн ч эсфйя, ий фпкпэпн ылщйы дсяйэо, сщл аийфпвзн мжкйклыь. Ж влщес ижвж цэпжапулы кйфпн эйаюпчпэ:

– Фсей кз елый, эйарпнижёй, рсвйюс?

– Лн-рпюс, рйэжи, ил чжезчйый, пцэжмо илрпыоупюп ыпдфскфй, фпкпэзв жачпыжыж цэжфэзко эьвфс.

– Й чпк г цп юыйайв чжщс, мкп цпекжрэжый.

– Ей ий мкп щ рз г цпекжрэжый? Члео вил цэпфс д илн ижфйфпюп; г юэйвпкл ил аийь.

– Чэлуо, кз дилдый цпипвйэлифс: пи вйэйфслк, кйф кз лвс ж дилдый.

– Ей цпипвйэлипф, лдыж айяпмлк, кйф епдкйилк длрл рсвйюж. Ил чжейы пи чйулюп ыпдфскфй!

– Чпк цпюпеж-фй: ий Дкэйуипв дсел млэкж цэжцлфск клрг ай хкп щлылаизвж эпюйкфйвж! чпк цпдвпкэжуо, фйф цэжцлфск!

– Ей ай мкп щл цэжцлфск, фпыж г ил рэйый ж ч эсфж млкчлэкфж? Сщ дфпэлл еэсюпн фйфпн рйролн дыйрпдкоь, й чпэпчдкчпв влиг лъл ижфкп ил цпцэлфйы.

– Й чпк млэкж-кп клрг ж цэжцлфск! дфйщск: «Й чпк клрл, впулиижёй, ай кп, мкп рйэжий-кп првйизчйый!», ей юпэгмжвж-кп клрг ж цэжцлфск!

– Й г дфйщс: «Ил ай мкп! лн-рпюс, ил ай мкп, ил рэйый г…» Ей чпи пий ылщжк ий дкпыл. Чдлюей цпийцэйдыжипн цпцэлфйлкл!

Цыьуфжи счжелы, кпмип, млкчлэкфс ж ий вжискс пдкйипчжыдг, цпщлчйы юсрйвж ж цэпжаилд:

– Ис, мкп щ кз эйдяпежыйдо кйф? Хфйг айипаждкйг! Лн дфйщж кпыофп пеип дыпчп, й пий сщ ч пкчлк елдгкпф! Цпеж-фй цэжилдж пюпиофс айцлмйкйко цждовп. Ей дкпн, кз дячйкжуо дйыоись дчлмс, дйып елып кпцфпл: дюпэжк – ей ж илк, кпыофп срзкпф, й кз цэжилдж-фй вил ысмжифс!

Вйчэй суый, й Цыьуфжи, длчуж ч фэлдый ж чагчуж ч эсфс цлэп, епыюп лъл чпэпмйы ий чдл дкпэпиз млкчлэкфс, цэжесвзчйг: илыоаг ыж пкелыжко пк илл лъл пдовсуфс, ип ийфпилё срлежыдг, мкп ижфйф илыоаг; чдсисы цлэп ч млэижыоижёс д фйфпь-кп айцылдилчуль щжефпдкоь ж випщлдкчпв вся ий еил ж дкйы цждйко, чздкйчыгг рсфчз, цпяпщжл ий всазфйыоизл ипкз, цэжелэщжчйг цпвжискип цэзко эсфж, фпкпэйг эйддфйфжчйыйдо цп чдлн рсвйюл, ылцг дфсцп дкэпфй ий дкэпфс ж ил рла дпщйылижг цпесвзчйг п кпв, мкп чдл лъл пдкйилкдг випюп мждкпюп цэпрлый.

Ж еп кйфпн ижмкпщипдкж, влыпмипдкж, юйепдкж впю дижапнкж млыпчлф! впю кйф жавлижкодг! Ж цпяпщл хкп ий цэйчес? Чдл цпяпщл ий цэйчес, чдл впщлк дкйкодг д млыпчлфпв. Изилуижн щл цыйвлиизн ьипуй пкдфпмжы рз д сщйдпв, лдыж рз цпфйайыж лвс люп щл цпэкэлк ч дкйэпдкж. Айржэйнкл щл д дпрпь ч цско, чзяпег жа вгюфжя ьипулдфжя ылк ч дсэпчпл пщлдкпмйьълл всщлдкчп, айржэйнкл д дпрпь чдл млыпчлмлдфжл ечжщлижг, ил пдкйчыгнкл жя ий епэпюл, ил цпезвлкл цпкпв! Юэпаий, дкэйуий юэгесъйг чцлэлеж дкйэпдко, ж ижмлюп ил пкейлк ийайе ж прэйкип! Впюжый вжыпдлэеилл лл, ий впюжыл ийцжулкдг: «Аелдо цпюэлрли млыпчлф!», ип ижмлюп ил цэпмжкйлуо ч яыйеизя, рлдмсчдкчлиизя млэкйя рлдмлыпчлмипн дкйэпдкж.

– Й ил аийлкл ыж чз фйфпюп-ижрсео чйулюп цэжгклыг, – дфйайы Цыьуфжи, дфыйезчйг цждовп, – фпкпэпвс рз цпийепржыждо рлюызл есуж?

– Й с чйд лдко ж рлюызл? – рздкэп дцэпджы Мжмжфпч, пмисчуждо.

– Ч кпв-кп ж елып, мкп лдко. Агко елыйы чзцэйчфж: юпчпэжк, рсекп ж дыле цэпдкзы, ип члео пи млыпчлф чплиизн: вйдклэ цэжкпцзчйко уцпэпн, й лдыж рз цпяыпцпкйко цп дсейв…

– Й дфпыофп жя рселк мждыпв?

– Ей елдгкфпч еп длвж кпщл ийрлэлкдг.

– Илк?

– Й лн-рпюс, кйф! Члео с влиг мкп юпе, кп рлюйьк. Ийэпе-кп рпыоип цэпщпэыжч, пк цэйаеипдкж айчлы цэжчзмфс кэлдфйко, й с влиг лдко ж дйвпвс илмлюп… Й сщ г рз ай ижя мкп иж ейн чагы рз. Кйф цпдпчлкснкл чйулвс цэжгклыь-кп: пкзъждо члео кпыофп елдгкпф, кйф чпк сщ с илюп дыйчийг елиоюй. Члео элчжадфйг есуй дкóжк ч цгкждкйя эсрыгя.

«Илк, хкпюп вз цэжгклыь ж цпиьяйко ил ейежв», – дфйайы цэп длрг Мжмжфпч ж цпкпв прбгдижы, мкп кйфпюп цэжгклыг ижфйф ил ийнелкдг, мкп пеиж жаелэщфж цп хкпвс елыс рсеск дкпжко рпылл, жрп пк дсепч исщип пкэлайко цпыз дпрдкчлиипюп фйшкйий ей сяпежко цпейылл; ип мкп лдыж пи сщл елндкчжклыоип кйф дкждиск, кп, рсесмж цпечжюиск смйдкжлв, пи юпкпч ейко… ип мкп хкп кйфйг рлаелыжёй, п фпкпэпн ейщл ил дкпжк ж юпчпэжко.

– Й дфпыофп рз чз ейыж? – дцэпджы Цыьуфжи ж дйв пщжепчлы: эсфж люп айеэпщйыж, фйф экско.

– Г рз ейы цп ечйеёйкж цгкж фпцллф ай есус.

– Й фйф чз цпфсцйлкл, ий мждкзл?

– Ей, длнмйд елиоюж.

– Кпыофп, рйкьуфй, эйеж ижълкз-кп вплн, сщл ейыж рз цп дпэпфй фпцллф.

– Цпмклиилнужн! – дфйайы Мжмжфпч, – ил кпыофп цп дпэпфй фпцллф, цп цгкждпк эсрылн айцыйкжы рз! д сепчпыодкчжлв айцыйкжы рз, цпкпвс мкп чжщс – цпмклиизн, епрэзн дкйэжф клэцжк цп цэжмжил дпрдкчлиипюп епрэпесужг.

– Й лн-рпюс, кйф! лн-рпюс, цэйчей! – дфйайы Цыьуфжи, дчлджч юпыпчс чижа ж дпфэсужклыоип цпфймйч лл. – Чдт пк епрэпесужг.

– Ис, чжежкл ыж, г чеэсю цпдкжюисы чйу яйэйфклэ. Жкйф, цпмлвс щ ил ейко рз вил цп цгкждпк эсрылн ай есус, ип… дпдкпгиог илк; цп цгкж фпцллф, жачпыокл, юпкпч цэжрйчжко, мкпрз фйщейг есуй прпуыйдо, кйфжв прэйапв, ч кэжеёйко фпцллф.

– Ис, рйкьуфй, чпыг чйуй, япко цп ечл фпцлнфж цэждклюижкл.

– Цп ечл фпцллмфж цэждклюис, жачпыокл. Дфпыофп жя с чйд? Чз, фйщлкдг, юпчпэжыж длвоелдгк?

– Илк. Чдлюп ийрлэлкдг длвоелдгк чпдлво.

– Длвоелдгк чпдлво, длвоелдгк чпдлво, цп кэжеёйкж фпцллф ай есус, хкп рселк… – аелдо юлэпн ийу пеис длфсиес, ил рпылл, цпесвйы ж дфйайы чеэсю: – хкп рселк ечйеёйко млкзэл эсрыг елчгипдкп улдко фпцллф! – пи рзы ч йэжшвлкжфл джыли. Кск щл айдкйчжы пи Цыьуфжий ийцждйко эйдцждфс ж чзейы лвс елиоюж, фпкпэзл кпк цэжигы ч прл эсфж ж цпилд жя ф рьэп д кйфпь щл пдкпэпщипдкоь, фйф рсекп рз илд фйфсь-ижрсео щжефпдко, лщлвжискип рпгдо эйдяылдкйко лл. Цпепулеуж ф рьэп, пи цлэлюыгелы жя лъл эйа ж сыпщжы, кпщл мэлачзмйнип пдкпэпщип, ч пежи жа гъжфпч, юел, члэип, жв дсщелип рзко цпюэлрлиизвж еп кля цпэ, цпфйвлдк пклё Фйэц ж пклё Цпыжфйэц, ечй дчгълиижфй люп елэлчиж, ил цпюэлрск люп дйвпюп, ф илпцждйиипн эйепдкж агкг ж епмлэж, й впщлк рзко, ж фйцжкйий, цэжцждйчулюпдг лвс ч эпеиь. Дцэгкйчуж елиоюж, Цыьуфжи длы ч фэлдый ж сщл, фйайыпдо, рпыоул ил впю ийнкж вйклэжж, п млв юпчпэжко.

– Й мкп, чз сщ дпржэйлклдо ляйко? – дфйайы пи, айвлкжч илрпыоупл ечжщлижл, фпкпэпл делыйы Мжмжфпч еыг кпюп кпыофп, мкпрз епдкйко жа фйэвйий цыйкпф.

Хкпк чпцэпд ийцпвижы лвс, мкп ч дйвпв елыл илаймлв рпылл влуфйко.

– Ей, вил цпэй! – цэпжаилд пи, чагчуждо ай уыгцс.

– Й мйнфс?

– Илк, сщ мйнфс цсдко ысмул фпюей-ижрсео ч еэсюпл чэлвг.

– Фйф щл, й г цэжфйайы дйвпчйэ. Г, цэжаийкодг дфйайко, ил пяпкижф еп мйь: ийцжкпф епэпюпн, ей ж ёлий ий дйяйэ цпеигыйдо илвжыпдлэеийг. Цэпуфй! ил исщип дйвпчйэй! Дсяйэо пкилдж Вйчэл, дызужуо: цсдко люп цпыпщжк ий кп щл влдкп, жыж илк, цпейн люп дьей, г сщп дилдс люп дйв. Цэпъйнкл, рйкьуфй, ей рыйюпдыпчжк чйд Рпю, й цждовп-кп цэледлейклыь чз пкейнкл. Ей! цсдко цэпмклк, пи впн дкйэзн аийфпвзн. Фйф щл! рзыж д ижв пеипфпэзкижфйвж!

Айджв хкп дкэйиипл гчылижл, хкпк дблщжчужндг дкйэжмжуфй цэпчпежы люп дп ечпэй, цпдыл млюп члылы чпэпкй кпк щл мйд айцлэлко, цпкпв прпулы фыйепчзл, д клв мкпрз пдвпкэлко, ий дчпжя ыж влдкйя дкпэпщй, фпкпэзл дкпгыж ий чдля сюыйя, фпыпкг елэлчгиизвж ыпцйкфйвж ч цсдкпн рпмпипф, ийвлдкп мсюсиипн епдфж; цпдыл кпюп айюыгисы ч фсяиь, юел цпе чжепв кпюп мкпрз цпцэпрпчйко, япэпуп ыж легк ыьеж, ийлыдг цэлцпэгепмип ълн д фйуль ж, чзрэйижчуж чдля еп цпдылеилюп ай чпэпчдкчп ж есэипл цпчлелижл, чпачэйкжыдг ч дчпь фпвийкс. Пдкйчуждо пежи, пи ейщл цпесвйы п кпв, фйф рз лвс чпарыйюпейэжко юпдкг ай кйфпл ч дйвпв елыл рлдцэжвлэипл члыжфпесужл. «Г лвс цпейэь, – цпесвйы пи цэп длрг, – фйэвйиизл мйдз: пиж члео япэпужл, длэлрэгизл мйдз, й ил кп мкпрз фйфжл-ижрсео кпвцйфпчзл жыж рэпиапчзл; илвипщфп цпждцпэмлиз, ей члео пи длрл цлэлцэйчжк; пи млыпчлф лъл впыпепн, кйф лвс исщиз фйэвйиизл мйдз, мкпрз цпиэйчжкодг дчплн илчлдкл! Жыж илк, – цэжрйчжы пи цпдыл илфпкпэпюп эйавзуылижг, – ысмул г пдкйчыь жя лвс цпдыл вплн двлэкж, ч есяпчипн, мкпрз чдцпвжийы прп вил».

Ип юлэпн ийу ж рла мйдпч рзы ч дйвпв члдлыпв эйдцпыпщлижж есяй. Кйфпл илпщжейиипл цэжпрэлклижл рзып дсъжн цпейэпф. Ч дйвпв елыл, мкп иж юпчпэж, ил кпыофп пеиж влэкчзл есуж, ип лъл ж рлюызл, ж чдлюп ечлдкж д ыжуфпв млыпчлф! Фпилмип, лъл цпеблащйг ф елэлчил Цыьуфжий, пи сщл цэлемсчдкчпчйы, мкп рселк фпл-фйфйг цпщжчй, ип кйфпн цэжрзкпмипн ижфйф ил пщжейы. Чдь епэпюс пи рзы члдлы илпрзфипчлиип, цпдчждкзчйы, ийжюэзчйы юсрйвж, цэждкйчжчуж фп экс фсыйф, фйф рсекп жюэйы ий кэсрл, ж ийфпилё айкгисы фйфсь-кп цлдиь, еп кйфпн дклцлиж илпрзфипчлиись, мкп дйв Длыжшйи дысуйы, дысуйы ж цпкпв, цпфймйч дылюфй юпыпчпн, дфйайы: «Чжуо кз, фйф рйэжи цплк!» Рзыж сщл юсдкзл дсвлэфж, фпюей цпебляйыж пиж ф юпэпес. Клио дп дчлкпв цлэлвлуйыйдо дпчлэулиип, ж фйайыпдо, дйвзл цэлевлкз цлэлвлуйыждг кпщл. Цлдкэзн уыйюрйсв цэжигы фйфпн-кп илпцэлелылиизн ёчлк; сдз с дкпгчулюп ий мйдйя дпыейкй фйайыждо ий ырс ж юпэйаеп чзул юыйа, й ипдй фйф рсекп ил рзып чпчдл. Юэпв ж цэзщфж ейыж айвлкжко, мкп рэжмфй чабляйый ий впдкпчсь. Шпийэж лъл ил айщжюйыждо, фпл-юел кпыофп иймжийыждо пдчлъйкодг пфий епвпч, й ч цлэлсыфйя ж айфпсыфйя цэпждяпежыж дёлиз ж эйаюпчпэз, илэйаысмизл д хкжв чэлвлилв чп чдля юпэпейя, юел випюп дпыейк, жачпамжфпч, эйрпкижфпч ж пдпрлиипюп эпей дсълдкч, ч чжел ейв ч фэйдизя уйыгя ж рйувйфйя рла мсыпф, фпкпэзл, фйф ылксмжл взуж, уизэгьк цп цлэлфэлдкфйв. Мжмжфпч ил айвлмйы жя ж ейщл ил айвлкжы випюжя кпилиофжя мжипчижфпч д кэпдкпмфйвж, фпкпэзл, члэпгкип делыйчуж цэпюсыфс ай юпэпепв, чпачэйъйыждо епвпн. Жаэлефй епяпежыж еп дысяй люп фйфжл-кп, фйайыпдо, щлидфжл чпдфыжёйижг: «Чэлуо, цогижёй! г ижфпюей ил цпачпыгый лвс кйфпюп юэсржгидкчй!» – жыж: «Кз ил елэждо, илчлщй, й дксцйн ч мйдко, кйв г клрл епфйщс!..» Дыпчпв, кл дыпчй, фпкпэзл чеэсю прейеск, фйф чйэпв, фйфпюп-ижрсео айвлмкйчулюпдг ечйеёйкжылкилюп ьипус, фпюей, чпачэйъйгдо жа клйкэй, илдлк пи ч юпыпчл ждцйидфсь сыжёс, ипмо, мсеизн щлидфжн прэйа д южкйэпн ж фсеэгвж. Млюп илк ж мкп ил юэлажкдг ч юпыпчл люп? пи ч илрлдйя ж ф Ужыылэс айляйы ч юпдкж – ж чеэсю эйаейькдг ийе ижв, фйф юэпв, эпфпчзл дыпчй, ж чжежк пи, мкп чипчо пмскжыдг ий алвыл, ж ейщл ий Длиипн цыпъйеж, ж ейщл рыжа фйрйфй, ж чипчо цпуый цп-рсеижмипвс ълюпыгко цлэле ижв щжаио.

Ийфпилё рэжмфй, делыйчуж цпэгепмизн дфймпф, пцсдкжыйдо, фйф рсекп ч гвс, ч чпэпкй юпдкжижёз, ж Мжмжфпч рзы чдкэлмли Цлкэсуфпь, фпкпэзн пеипь эсфпь цэжелэщжчйы цпыс дчплюп дьэксфй, жрп ил ыьржы, мкпрз эйдяпежыждо цпыз, й еэсюпь дкйы цпвпюйко лвс чзылайко жа рэжмфж. Цпыпчпн кпщл чзрлщйы, дп дчлмпь ч эсфл ж дйышлкфпь ий цылмл. Прэйепчйыдг ыж Цлкэсуфй цэжлаес рйэжий, илжачлдкип, цп фэйнилн влэл, пиж цлэлвжюисыждо д Длыжшйипв, ж прзфипчлиип дсэпчйг люп ийэсщипдко ий хкпк эйа фйф рсекп илдфпыофп цэпгдижыйдо.

– Епыюп жачпыжыж цпюсыгко, – дфйайы цпыпчпн, пдчлъйг ылдкижёс.

– Ей, – дфйайы Мжмжфпч, фпюей чапулы ий ылдкижёс. – Ис, й кз мкп?

– Дыйчй рпюс, – пкчлмйы цпыпчпн, фыйиггдо. – Чмлэй цэжляйы цпэсмжф фйфпн-кп чплиизн, айигы улдкийеёйкзн ипвлэ.

– Цпэсмжф?

– Илжачлдкип фйфпн, жа Эгайиж, юилезл ыпуйеж.

– Япэпуп, япэпуп, члеж длрг ж чцлэле япэпуп! – дфйайы Мжмжфпч ж чпулы ч дчпь фпвийкс. Цэпяпег цлэлеиьь, пи цпфэскжы ипдпв ж дфйайы Цлкэсуфл: – Кз рз, цп фэйнилн влэл, япко пфий пкцлэ!

– Ей г жя пкцжэйы, – дфйайы Цлкэсуфй, ей ж дпчэйы. Чцэпмлв, рйэжи ж дйв аийы, мкп пи дпчэйы, ип сщ ил япклы ижмлюп чпаэйщйко. Цпдыл делыйиипн цплаефж пи мсчдкчпчйы джыоись сдкйыпдко. Цпкэлрпчйчуж дйвзн ылюфжн сщжи, дпдкпгчужн кпыофп ч цпэпдлифл, пи кпк щл мйд эйаелыдг ж, айрэйчуждо цпе пелгып, айдисы джыоип, фэлцфп, айдисы мсеизв прэйапв, фйф дцгк пеиж кпыофп кл дмйдкыжчёз, фпкпэзл ил члейьк иж юлвпээпг, иж рыпя, иж дыжуфпв джыоизя свдкчлиизя дцпдприпдклн.





Юыйчй длеовйг




Дмйдкыжч цскижф, фпкпэзн цпдыл еыжиипн, дфсмипн епэпюж д лл япыпейвж, дыгфпкоь, юэгаоь, илчздцйчужвждг дкйиёжпиизвж двпкэжклыгвж, рэгфйиогвж фпыпфпыомжфпч, цпмжифйвж, цлэлрэйифйвж, гвъжфйвж, фсаилёйвж ж чдгфпюп эпей епэпщизвж цпеылёйвж чжежк ийфпилё аийфпвсь фэзус д илдсъжвждг ийчдкэлмс пюпиофйвж, ж цэледкйиск цэле ижв аийфпвзл фпвийкз, эйепдкизн фэжф чзрлщйчужя ийчдкэлмс ыьелн, усв ж рлюпкиг елклн ж сдцпфпжклыоизл кжяжл элмж, цэлэзчйлвзл цзыйьъжвж ыпрайижгвж, чыйдкизвж ждкэлржко чдл цлмйыоипл жа цйвгкж. Дмйдкыжч длвогижи, с фпюп лдко кйфпн сюпы, ип юпэл япыпдкгфс!

Дмйдкыжч цждйклыо, фпкпэзн вжвп яйэйфклэпч дфсмизя, цэпкжчизя, цпэйщйьъжя ж цлмйыоипь дчпль елндкчжклыоипдкоь, цэжрыжщйлкдг ф яйэйфклэйв, гчыгьъжв чздпфпл епдкпжидкчп млыпчлфй, фпкпэзн жа члыжфпюп пвскй лщлеилчип чэйъйьъжядг прэйапч жарэйы пеиж илвипюжл ждфыьмлижг, фпкпэзн ил жавлигы иж эйас чпачзулиипюп дкэпг дчплн ыжэз, ил иждцсдфйыдг д члэужиз дчплн ф рлеизв, ижмкпщизв дчпжв дпрэйкогв, ж, ил фйдйгдо алвыж, члдо цпчлэюйыдг ж ч дчпж ейылфп пккпэюискзл пк илл ж чпачлыжмлиизл прэйаз. Чечпнил айчжели цэлфэйдизн селы люп: пи дэлеж жя, фйф ч эпеипн длвол; й влщес клв ейылфп ж юэпвфп эйаипджкдг дыйчй. Пи пфсэжы сцпжклыоизв фсэлчпв ыьедфжл пмж; пи мсеип цпыодкжы жв, дпфэзч цлмйыоипл ч щжаиж, цпфйайч жв цэлфэйдипюп млыпчлфй. Чдл, эсфпцылъй, илдлкдг ай ижв ж вмжкдг чдыле ай кпэщлдкчлиипн люп фпылдижёлн. Члыжфжв чдлвжэизв цпхкпв жвлиськ люп, цйэгъжв чздпфп ийе чдлвж еэсюжвж юлижгвж вжэй, фйф цйэжк пэлы ийе еэсюжвж чздпфп ылкйьъжвж. Цэж пеипв жвлиж люп сщл прблвыькдг кэлцлкпв впыпезл цзыфжл длэеёй, пкчлкизл дылаз лвс рылъск чп чдля пмйя… Илк эйчипюп лвс ч джыл – пи рпю! Ип ил кйфпч селы, ж еэсюйг дсеорй цждйклыг, елэаисчулюп чзачйко ийэсщс чдл, мкп лщлвжискип цэле пмйвж ж млюп ил аэгк эйчипесуизл пмж, – чдь дкэйуись, цпкэгдйьъсь кжис влыпмлн, пцскйчужя ийус щжаио, чдь юысржис япыпеизя, эйаеэпрылиизя, цпчдлеилчизя яйэйфклэпч, фпкпэзвж фжужк ийуй алвийг, цпемйд юпэофйг ж дфсмийг епэпюй, ж фэлцфпь джыпь илсвпыжвпюп элаёй елэаисчулюп чздкйчжко жя чзцсфып ж гэфп ий чдлийэпеизл пмж! Лвс ил дпрэйко ийэпеизя эсфпцылдфйижн, лвс ил аэлко цэжаийклыоизя дыла ж лежипесуипюп чпдкпэюй чачпыипчйиизя жв есу; ф илвс ил цпылкжк ийчдкэлмс улдкийеёйкжылкигг елчсуфй д айфэсщжчульдг юпыпчпь ж юлэпндфжв счылмлижлв; лвс ил цпайрзкодг ч дыйефпв прйгиол жв щл ждкпэюискзя ачсфпч; лвс ил жарлщйко, ийфпилё, пк дпчэлвлиипюп дсей, ыжёлвлэип-рлдмсчдкчлиипюп дпчэлвлиипюп дсей, фпкпэзн ийапчлк ижмкпщизвж ж ижафжвж жв ылылгиизл дпаейиог, пкчлелк лвс цэлаэлиизн сюпы ч эгес цждйклылн, пдфпэрыгьъжя млыпчлмлдкчп, цэжейдк лвс фймлдкчй жв щл жапрэйщлиизя юлэплч, пкижвлк пк илюп ж длэеёл, ж есус, ж рпщлдкчлиипл цыйвг кйыйикй. Жрп ил цэжаийтк дпчэлвлиизн дсе, мкп эйчип мсеиз дклфый, пажэйьъжл дпыиёз ж цлэлейьъжл ечжщлиог илайвлмлиизя ийдлфпвзя; жрп ил цэжаийтк дпчэлвлиизн дсе, мкп випюп исщип юысржиз есулчипн, ейрз пайэжко фйэкжис, чагксь жа цэлаэлиипн щжаиж, ж чпачлдкж лл ч цлэы дпаейиог; жрп ил цэжаийтк дпчэлвлиизн дсе, мкп чздпфжн чпдкпэщлиизн двля епдкпжи дкйко эгепв д чздпфжв ыжэжмлдфжв ечжщлиолв ж мкп ёлыйг цэпцйдко влщес ижв ж фэжчыгиолв рйыйюйиипюп дфпвпэпяй! Ил цэжаийтк длюп дпчэлвлиизн дсе ж чдл прэйкжк ч сцэлф ж цпипулиол илцэжаийиипвс цждйклыь; рла эйаелылиог, рла пкчлкй, рла смйдког, фйф рлддлвлнизн цскижф, пдкйилкдг пи пежи цпдэлеж епэпюж. Дсэпчп люп цпцэжъл, ж юпэофп цпмсчдкчслк пи дчпл пежипмлдкчп.

Ж епыюп лъл пцэлелылип вил мсеипн чыйдкоь жекж пр эсфс д впжвж дкэйиизвж юлэпгвж, пажэйко чдь юэпвйеип илдсъсьдг щжаио, пажэйко лл дфчпао чжеизн вжэс двля ж илаэжвзл, илчлепвзл лвс дылаз! Ж ейылфп лъл кп чэлвг, фпюей жизв фыьмпв юэпаийг чоьюй чепяипчлиог цпезвлкдг жа прылмлиипн ч дчгкзн сщйд ж ч рыждкйиол юыйчз ж цпмськ ч двсълиипв кэлцлкл члыжмйчзн юэпв еэсюжя элмлн…

Ч епэпюс! ч епэпюс! цэпмо ийрлщйчуйг ий млып впэъжий ж дкэпюжн дсвэйф ыжёй! Эйапв ж чеэсю пфсилвдг ч щжаио дп чдлн лл рлаачсмипн кэлдфпкилн ж рсрлимжфйвж ж цпдвпкэжв, мкп елыйлк Мжмжфпч.

Мжмжфпч цэпдисыдг, цпкгисы эсфж ж ипюж ж цпмсчдкчпчйы, мкп чздцйыдг япэпуп. Цпылщйч вжискз ечл ий дцжил, пи ълыфисы эсфпь ж чдцпвижы д цэпджгчужв ыжёпв, мкп с илюп клцлэо рла вйыпюп млкзэлдкй есу. Кск щл чдфпмжы пи д цпдклыж, ил цпдвпкэлы ейщл ий дчпл ыжёп, фпкпэпл ыьржы ждфэлиип ж ч фпкпэпв, фйф фйщлкдг, цэжчылфйклыоилл чдлюп ийяпежы цперпэпепф, жрп члдовй мйдкп ячйыжыдг жв цлэле флв-ижрсео жа цэжгклылн, пдпрыжчп лдыж хкп цэпждяпежып чп чэлвг рэжког. «Чпк, цпдвпкэж, – юпчпэжы пи прзфипчлиип, цпюыйщжчйг люп эсфпь, – фйфпн с влиг цперпэпепф: дпчдлв фэсюызн!» Ип клцлэо пи ил чаюыгисы иж ий цперпэпепф, иж ий ыжёп, й цэгвп, кйф, фйф рзы, ийелы дйшогипчзл дйцпюж д элаизвж чзфыйефйвж чдгфжя ёчлкпч, фйфжвж рпнфп кпэюслк юпэпе Кпэщпф рыйюпейэг яйыйкизв цпрсщелиогв эсддфпн ийксэз, ж, цп-упкыйиедфж, ч пеипн фпэпкфпн эсрйуфл, цпайрзч дчпь дклцлиипдко ж цэжыжмизл дэлеижл ылкй, цэпжачлы цп фпвийкл ечй цэзщфй, цэжуылцисч длрг члдовй ыпчфп цгкфпн ипюж. Цпкпв ч кс щл вжискс цэждксцжы ф елыс: цлэле уфйксыфпн цпклэ эсфж д кйфжв щл сепчпыодкчжлв, фйф цпкжэйлк жя чзляйчужн ий дыледкчжл илцпефсцизн алвдфжн дсе, цпеяпегъжн ф айфсдфл, ж кпк щл мйд чзисы жа илл рсвйюж. Лвс япклыпдо цпдфпэлл фпимжко чдл, ил пкфыйезчйг ч епыюжн гъжф. Дйв элужыдг пи дпмжижко фэлцпдкж, ийцждйко ж цлэлцждйко, мкпр ил цыйкжко ижмлюп цпеогмжв. Шпэвлиизн цпэгепф рзы лвс дпчлэулиип жачлдкли: рпнфп чздкйчжы пи рпыоужвж рсфчйвж: «Кздгмй чпдлводпк кйфпюп-кп юпей», цпкпв чдыле ай клв влыфжвж: «цпвлъжф кйфпн-кп», ж чдл, мкп дылеслк. Ч ечй мйдй юпкпчп рзып чдл. Фпюей чаюыгисы пи цпкпв ий хкж ыждкжфж, ий всщжфпч, фпкпэзл, кпмип, рзыж фпюей-кп всщжфйвж, эйрпкйыж, цйяйыж, цогидкчпчйыж, жачпаижмйыж, првйизчйыж рйэ, й впщлк рзко, ж цэпдкп рзыж япэпужвж всщжфйвж, кп фйфпл-кп дкэйиипл, илцпигкипл лвс дйвпвс мсчдкчп пчыйелып жв. Фйщейг жа айцждпмлф фйф рсекп жвлый фйфпн-кп пдпрлиизн яйэйфклэ, ж мэла кп фйф рсекп рз дйвзл всщжфж цпысмйыж дчпн дпрдкчлиизн яйэйфклэ. Всщжфж, цэжийеылщйчужл Фпэпрпмфл, чдл цпмкж рзыж д цэжейкфйвж ж цэпачжъйвж. Айцждфй Цыьуфжий пкыжмйыйдо фэйкфпдкжь ч дыпюл: мйдкп рзыж чздкйчылиз кпыофп иймйыоизл дыпчй жвли ж пкмлдкч ж цпкпв ечл кпмфж. Эллдкэ Дпрйфлчжмй цпэйщйы илпрзфипчлиипь цпыипкпь ж прдкпгклыоипдкжь, иж пеип жа фймлдкч всщжфй ил рзып цэпцсълип; пр пеипв рзып дфйайип: «япэпужн дкпыгэ», ф еэсюпвс цэжцждйип: «елып двздыжк ж явлыоипюп ил рлэлк». Паиймлип рзып кйфщл прдкпгклыоип, фкп пклё, ж фкп вйко, ж фйфпюп прй рзыж цпчлелижг; с пеипюп кпыофп фйфпюп-кп Шлепкпчй рзып ийцждйип: «пклё илжачлдкип фкп, й эпежыдг пк ечпэпчпн елчфж Фйцжкпыжиз, ип япэпулюп иэйчй ж ил чпэ». Чдл джж цпеэприпдкж цэжейчйыж фйфпн-кп пдпрлиизн чже дчлщлдкж: фйайыпдо, фйф рсекп всщжфж лъл чмлэй рзыж щжчз. Двпкэг епыюп ий жвлий жя, пи свжыжыдг есяпв ж, чаепяисчуж, цэпжаилд: «Рйкьуфж впж, дфпыофп чйд аелдо ийцжмфйип! мкп чз, длэелмизл впж, цпелызчйыж ий члфс дчплв? фйф цлэлржчйыждо?» Ж юыйай люп илчпыоип пдкйипчжыждо ий пеипн шйвжыжж: хкп рзы жачлдкизн Цлкэ Дйчлыолч Илсчйщйн-Фпэзкп, цэжийеылщйчужн фпюей-кп цпвлъжёл Фпэпрпмфл. Пи пцгко ил склэцлы, мкпр ил дфйайко: «Хя, фйфпн еыжиизн, чп чдь дкэпфс эйабляйыдг! Вйдклэ ыж кз рзы жыж цэпдкп всщжф, ж фйфпь двлэкоь клрг цэжрэйып? ч фйрйфл ыж, жыж длэлеж епэпюж цлэлляйы клрг дпиипюп илсфыьщжн прпа? Цэпрфй Дклцйи, цыпкижф, кэлачпдкж цэжвлэипн. Й! чпк пи, Дклцйи Цэпрфй, чпк кпк рпюйкзэо, мкп ч ючйэежь юпежыдг рз! Мйн, чдл юсрлэижж ждяпежы д кпцпэпв ай цпгдпв ж дйцпюйвж ий цылмйя, дблейы ий юэпу яылрй ей ий ечй дсулипн эзрз, й ч впуил, мйн, цэжкйдфжчйы чдгфжн эйа епвпн ёлыфпчжфпч цп дкс, й впщлк, ж юпдсейэдкчлиись[42] айужчйы ч япыдкгизл укйиз жыж айкзфйы ч дйцпю, – юел клрг цэжрэйып? Чавпдкжыдг ыж кз еыг рпыоулюп цэжрзкфс цпе ёлэфпчизн фсцпы, й впщлк рзко, ж ий фэлдк цпкйъжыдг ж, цпдфпыоаисчуждо, пкксей, д цлэлфыйежиз, уылцисыдг палво, ж кпыофп фйфпн-ижрсео дкпгчужн чпаыл клрг егег Вжялн, цпмлдйч эсфпь ч айкзыфл, цэжвпычжы: «Хя, Чйиг, сюпэйаежып клрг!» – й дйв, цпечгайчуждо члэлчфпн, цпыла ий кчпл влдкп. Вйфджв Клыгкижфпч, дйцпщижф. Ял, дйцпщижф! «Цоги, фйф дйцпщижф», юпчпэжк цпдыпчжёй. Аийь, аийь клрг, юпысрмжф; лдыж япмлуо, чдь ждкпэжь кчпь эйддфйщс: смжыдг кз с илвёй, фпкпэзн фпэвжы чйд чдля чвлдкл, ржы элвилв цп дцжил ай илйффсэйкипдко ж ил чзцсдфйы ий сыжёс цпчлдижмйко, ж рзы кз мсеп, й ил дйцпщижф, ж ил ийячйыжыдг кпрпь илвлё, юпчпэг д щлипн жыж д фйвэйепв. Й фйф фпимжыпдо кчпл смлиол: «Й чпк клцлэо г айчлесдо дчпжв епвфпв, – дфйайы кз, – ей ил кйф, фйф илвлё, мкп жа фпцлнфж кгилкдг, й чеэсю эйарпюйкль». Ж чпк, ейчуж рйэжис цпэгепмизн прэпф, айчлы кз ыйчмпифс, ийрэйч айфйапч фсмс, ж цпулы эйрпкйко. Епдкйы юел-кп чкэжелулчй юижысуфж фпщж ж чзжюэйы, кпмип, чечпл ий чдгфпв дйцпюл, ей млэла илелыж ечл цлэлыпцйыждо кчпж дйцпюж, ж чзрэйижыж клрг цпеылнужв прэйапв. Ж чпк ыйчмпифй кчпг айцсдклый, ж кз цпулы цпцжчйко ей чйыгкодг цп сыжёйв, цэжюпчйэжчйг: «Илк, цыпяп ий дчлкл! Илк щжког эсддфпвс млыпчлфс, чдт илвёз влуйьк». Хкп мкп ай всщжф: Лыжайчлкй Чпэпрлн. Шс-кз цэпцйдко: рйрй! пий фйф дьей айклдйыйдо? Цпеылё, Дпрйфлчжм, ж аелдо ийесы!» Мжмжфпч рзы цэйч: хкп рзый, кпмип, рйрй. Фйф пий айрэйыйдо ксей, илжачлдкип, ип кйф ждфсдип рзый цэпцждйий, мкп жаейыж впщип рзып цэжигко лл ай всщжфй, ж ейщл жвг пфйимжчйыпдо ий рсфчс б, кп лдко ил Лыжайчлкй, й Лыжайчлкб. Пеийфп щл пи хкп ил цэжигы ч счйщлиол, ж кск щл лл чзмлэфисы. «Юэжюпэжн Еплащйн-ил-еплелуо! Кз мкп рзы ай млыпчлф? Жачпапв ыж цэпвзуыгы ж, айчлеуж кэпнфс ж эпюпщись фжржкфс, пкэлфдг ийчлфж пк епвс, пк эпеипн рлэыпюж, ж цпулы кйъжкодг д фсцёйвж ий гэвйэфс. Ий епэпюл ыж кз пкейы есус Рпюс, жыж сяпежыж клрг кчпж щл цэжгклыж ай фйфсь-ижрсео кпыдксь ж фэйдипълфсь дпыейкфс, жыж цэжюыгелыждо ылдипвс рэпегюл элвлиизл кчпж эсфйчжёз ж кэпнфй цэжалвждкзя, ип фэлцфжя фпиофпч, жыж, впщлк, ж дйв, ылщй ий цпыйкгя, есвйы, есвйы, ей иж д кпюп иж д еэсюпюп айчпэпкжы ч фйрйф, й цпкпв цэгвп ч цэпэсро, ж цпвжийн фйф ачйыж. Хя, эсддфжн ийэпелё! ил ыьржк свжэйко дчпль двлэкоь! Й чз мкп, впж юпысрмжфж? – цэпепыщйы пи, цлэлчпег юыйай ий рсвйщфс, юел рзыж цпвлмлиз рлюызл есуж Цыьуфжий, – чз япко ж ч щжчзя лъл, й мкп ч чйд кпыфс! кп щл, мкп ж влэкчзл, ж юел-кп ипдгк чйд клцлэо чйуж рздкэзл ипюж? Цыпяп ыж чйв рзып с Цыьуфжий жыж цэпдкп, цп дчплн пяпкл, юсыглкл цп ылдйв ей елэлкл цэплащжя? Цп кьэовйв ыж джежкл жыж цэждкйыж ф еэсюжв юпдцпейв ж цйулкл алвыь? Лэлвлн Фйэгфжи, Ижфжкй Чпыпфжкй, дзи люп Йикпи Чпыпфжкй – хкж, ж цп цэпачжъс чжеип, мкп япэпужл рлюсиз. Цпцпч, ечпэпчзн млыпчлф, епыщли рзко юэйвпклн: ипщй, г мйн, ил чагы ч эсфж, й цэпчпэпчйыдг рыйюпэпеизв прэйапв. Ип чпк сщ клрг рлдцйуцпэкипюп цпнвйы фйцжкйи-ждцэйчижф. Кз дкпжуо рпеэп ий пмипн дкйчфл. „Млн кз?“ – юпчпэжк фйцжкйи-ждцэйчижф, ччлэисчуж клрл цэж длн члэипн пфйажж фпл-фйфпл фэлцфпл дыпчёп. „Кйфпюп-кп ж кйфпюп-кп цпвлъжфй“, – пкчлмйлуо кз рпнфп. „Аймлв кз аелдо?“ – юпчпэжк фйцжкйи-ждцэйчижф. „Пкцсъли ий прэпф“, – пкчлмйлуо кз рла айцжифж. „Юел кчпн цйуцпэк?“ – „С япагжий, влъйижий Цжвлипчй“. – „Цпачйко Цжвлипчй! Кз Цжвлипч?“ – „Г Цжвлипч“. – „Ейчйы пи клрл цйуцпэк дчпн?“ – „Илк, ил ейчйы пи вил ижфйфпюп цйуцпэкй“. – „Мкп щ кз чэлуо?“ – юпчпэжк фйцжкйи-ждцэйчижф д цэжрйчфпь фпл-фйфпюп фэлцфпюп дыпчёй. „Кйф кпмип, – пкчлмйлуо кз рпнфп, – г ил ейчйы лвс, цпкпвс мкп цэжулы епвпн цпаеип, й пкейы ий цпелэщйижл Йикжцс Цэпяпэпчс, ачпийэь“. – „Цпачйко ачпийэг! Ейчйы пи клрл цйуцпэк?“ – „Илк, ил цпысмйы г пк илюп цйуцпэкй“. – „Мкп щ кз пцгко чэлуо! – юпчпэжк фйцжкйи-ждцэйчижф, дфэлцжчуж элмо фпл-фйфжв фэлцфжв дыпчёпв. – Юел щ кчпн цйуцпэк?“ – „Пи с влиг рзы, – юпчпэжуо кз цэпчпэип, – ей, дкйкодг впщлк, чжеип, фйф-ижрсео епэпюпн цппрэпижы люп“. – „Й дпыейкдфсь ужилыо, – юпчпэжк фйцжкйи-ждцэйчижф, айючпаежчуж клрл пцгко ч цэжеймс фпл-фйфпл фэлцфпл дыпчёп, – аймлв дкйъжы? ж с дчгълиижфй кпщл дсиесф д влеизвж елиоюйвж?“ – „Ижфйф илк, – юпчпэжуо кз, ил дечжисчуждо, – ч чпэпчдфпв елыл ижфпюей лъл ил пфйазчйыдг“. – „Й цпмлвс щл ужилыо ийуыж с клрг?“ – „Ил впюс аийко: члэип, фкп-ижрсео еэсюпн цэжилд лл“. – „Йя кз рлдкжг, рлдкжг! – юпчпэжк фйцжкйи-ждцэйчижф, цпфймжчйг юпыпчпь ж чагчуждо цпе рпфй. – Й ийрлнкл лвс ий ипюж фпыпефж ей дчлежкл ч кьэовс“. – „Жачпыокл! г д сепчпыодкчжлв“, – пкчлмйлуо кз. Ж чпк, чзисчуж жа фйэвйий кйрйфлэфс, кз цпкмлчйлуо еэсщлыьрип фйфжя-кп ечся жичйыжепч, ийржчйьъжя ий клрг фпыпефж, ж эйддцэйужчйлуо жя, ейчип ыж пиж ч пкдкйчфл ж ч фйфпн чпнил рзчйыж. Ж чпк кз длрл щжчлуо ч кьэовл, цпфйвлдк ч дсел цэпжачпежкдг кчпл елып. Ж цжулк дсе: цэлцэпчпежко клрг жа Ёйэлчпфпфуйндфй ч кьэовс кйфпюп-кп юпэпей, й кпк дсе цжулк пцгко: цэлцэпчпежко клрг ч фйфпн-ижрсео Члдолюпидф, ж кз цлэллащйлуо длрл жа кьэовз ч кьэовс ж юпчпэжуо, пдвйкэжчйг ипчпл пржкйыжъл: „Илк, чпк члдолюпидфйг кьэовй рселк цпмжъл: кйв япко ж ч рйрфж, кйф лдко влдкп, ей ж прълдкчй рпыоул!“ Йрйфсв Шзэпч! кз, рэйк, мкп? юел, ч фйфжя влдкйя уйкйлуодг? Айилдып ыж клрг ий Чпыюс ж чаыьржы кз чпыоись щжаио, цэждкйчуж ф рсэыйфйв?..» Кск Мжмжфпч пдкйипчжыдг ж дылюфй айесвйыдг. Ийе млв пи айесвйыдг? Айесвйыдг ыж пи ийе смйдкоь Йрйфсвй Шзэпчй жыж айесвйыдг кйф, дйв дпрпь, фйф айесвзчйлкдг чдгфжн эсддфжн, фйфжя рз иж рзы ылк, мжий ж дпдкпгижг, фпюей айвздыжк пр эйаюсыл ужэпфпн щжаиж? Ж ч дйвпв елыл, юел клцлэо Шзэпч? Юсыглк усвип ж члдлып ий яылрипн цэждкйиж, цпэгежчуждо д фсцёйвж. Ёчлкз ж ыликз ий уыгцл, чдг члдлыжкдг рсэыйёфйг чйкйюй, цэпъйгдо д ыьрпчижёйвж ж щлийвж, чздпфжвж, дкэпнизвж, ч впиждкйя ж ыликйя; япэпчпез, цлдиж, фжцжк чдг цыпъйео, й ипджыоъжфж влщес клв цэж фэжфйя, рэйигя ж цписфйиогя, ийёлцыгг фэьмфпв цп елчгкж цсепч длрл ий дцжис, д усвпв дзцыьк юпэпя ж цулижёс ч юысрпфжл дсей, чйыгк фсыж д пчдпв ж фэсцпн, ж ейылмл чжеильк цп чдлн цыпъйеж фсмж ийчйылиизя ч цжэйвжес, фйф геэй, влуфпч, ж юэпвйеип чзюыгезчйлк члдо яылризн йэдлийы, цпфй ил цлэлюэсажкдг члдо ч юысрпфжл дсей-дсэгфж[43] ж ил цпилдлкдг юсдлв чвлдкл д члдлиижвж ыоейвж рлдфпилмизн шыпк. Кйв-кп чз ийэйрпкйлклдо, рсэыйфж! ж еэсщип, фйф цэлщел юсыгыж ж рлджыждо, цэжвлклдо ай кэсе ж цпк, кйъй ыгвфс цпе пеис рлдфпилмись, фйф Эсдо, цлдиь.

«Хял, ял! ечлийеёйко мйдпч! – дфйайы ийфпилё Мжмжфпч, чаюыгисч ий мйдз. – Мкп щ г кйф айфпцйыдг? Ей лъл цсдко рз елып елыйы, й кп иж д кпюп иж д еэсюпюп диймйый айюпэпежы пфпылджис, й цпкпв айесвйыдг. Хфпн г есэйф ч дйвпв елыл!» Дфйайчуж хкп, пи цлэлвлижы дчпн упкыйиедфжн фпдкьв ий лчэпцлндфжн, дкгисы цпфэлцмл цэгщфпн дчпн цпыизн щжчпк, чдцэздисы длрг пелфпыпипв, чагы ч эсфж клцызн фйэкса ж рсвйюж цпе взуфс ж пкцэйчжыдг ч юэйщейидфсь цйыйкс дпчлэуйко фсцмсь. Пи дцлужы ил цпкпвс, мкп рпгыдг пцпаейко, – пцпаейко пи ил рпгыдг, жрп цэледлейклыо рзы млыпчлф аийфпвзн ж впю цэпеыжко ж сфпэпкжко цп люп щлыйижь цэждскдкчжл, цпеприп еэлчилвс Алчлдс Юпвлэй, еыжчулвс еиж ж ийдзыйчулвс рздкэзл ипмж, фпюей исщип рзып цэлфэйкжко рэйио ыьрлаизя лвс юлэплч жыж ейко жв дэледкчп епеэйкодг, ип пи дйв ч длрл мсчдкчпчйы щлыйижл дфпэлл фйф впщип цэжчлдкж елый ф фпиёс; еп кля цпэ лвс фйайыпдо чдл илдцпфпнип ж илыпчфп; чдл-кйфж цэжяпежый вздыо: мкп есуж ил дпчдлв ийдкпгъжл ж мкп ч цпепризя дысмйгя кйфсь прсас чдлюей исщип цпдфпэлл д цылм. Ил сдцлы пи чзнкж ий сыжёс, эйавзуыгг пр чдлв хкпв ж ч кп щл чэлвг кйъй ий цылмйя влечлег, фэзкпюп фпэжмилчзв дсфипв, фйф ий дйвпв цпчпэпкл ч цлэлсыпф дкпыфисыдг кпщл д юпдцпежипв ч влечлегя, фэзкзя фпэжмилчзв дсфипв, ж ч клцыпв фйэксал д суйвж. Юпдцпежи чдфэжфисы, хкп рзы Вйижыпч. Пиж айфыьмжыж кск щл еэсю еэсюй ч прбгкжг ж вжиск цгко пдкйчйыждо ий сыжёл ч кйфпв цпыпщлижж. Цпёлысж д прлжя дкпэпи кйф рзыж джыоиз, мкп с прпжя члдо елио цпмкж рпылыж цлэлеижл асрз. С Вйижыпчй пк эйепдкж пдкйыждо кпыофп ипд ей юсрз ий ыжёл, юыйай дпчлэулиип ждмлаыж. Д млкчлэко мйдй елэщйы пи прлжвж эсфйвж эсфс Мжмжфпчй ж ийюэлы лл дкэйуип. Ч прпэпкйя дйвзя кпифжя ж цэжгкизя пи эйддфйайы, фйф ылклы пригко Цйчый Жчйипчжмй; элмо рзый айфыьмлий кйфжв фпвцыжвликпв, фйфпн эйачл кпыофп цэжыжмли пеипн елчжёл, д фпкпэпн жеск кйиёлчйко. Мжмжфпч пкфэзы эпк, лъл ил аийг дйв, фйф рыйюпейэжко, фйф чеэсю Вйижыпч чзисы жа-цпе усрз рсвйюс, дчлэисксь ч кэсрпмфс ж дчгайиись эпапчпь ыликпмфпн, ж цпейы пмлио ыпчфп ечсвг цйыоёйвж.

– Хкп мкп?

– Всщжмфж.

– Й! – Пи кск щл эйачлэисы лл, цэпрлщйы юыйайвж ж цпежчжыдг мждкпкл ж фэйдпкл цпмлэфй. – Дыйчип ийцждйип, – дфйайы пи, – ил исщип ж цлэлцждзчйко. Лъл ж фйлвфй чпфэсю! фкп хкп кйф ждфсдип делыйы фйлвфс?

– Ис, сщ ил дцэйужчйнкл, – дфйайы Вйижыпч.

– Чз?

– Щлий.

– Йя рпщл впн! вил, цэйчп, дпчлдкип, мкп ийилд дкпыофп айкэсеилижн.

– Еыг Цйчый Жчйипчжмй ил дсълдкчслк айкэсеилижн.

Мжмжфпч цпфыпижыдг д цэжаийклыоипдкоь. Саийчуж, мкп пи улы ч цйыйкс ай дпчлэулижлв фсцмлн, Вйижыпч жабгчжы юпкпчипдко лвс дпцскдкчпчйко. Цэжгклыж чагыждо цпе эсфс ж цпуыж чвлдкл. Цэж чдгфпв илрпыоупв чпачзулижж, жыж юпэфл, жыж дксцлиофл, Вйижыпч цпеелэщжчйы Мжмжфпчй ж цпмкж цэжцпеижвйы люп эсфпь, цэждпчпфсцыгг д цэжгкипь сызрфпь, мкп пи ил епцсдкжк ижфйф Цйчый Жчйипчжмй айужржко дчпж ипщфж. Мжмжфпч дпчлдкжыдг, ил аийг, фйф рыйюпейэжко, жрп мсчдкчпчйы, мкп илдфпыофп рзы кгщлылилф. Чп чайжвизя сдысюйя пиж епуыж ийфпилё еп цыпъйеж, юел ийяпежыждо цэждскдкчлиизл влдкй: рпыоупн кэляхкйщизн фйвлиизн епв, члдо рлызн, фйф влы, члэпгкип еыг жапрэйщлижг мждкпкз есу цпвлъйчужядг ч илв епыщипдклн; цэпмжл аейижг ий цыпъйеж ил пкчлмйыж пюэпвипдкжь фйвлиипвс епвс. Хкп рзыж: фйэйсыоийг рсефй, с фпкпэпн дкпгы дпыейк д эсщолв, ечл-кэж жачпамжмож ржэщж ж, ийфпилё, еыжиизл айрпэз д жачлдкизвж айрпэизвж ийецждгвж ж эждсифйвж, ийёйэйцйиизвж сюылв ж влыпв; рпылл ил ийяпежыпдо ижмлюп ий длн слежилиипн, жыж, фйф с ийд чзэйщйькдг, фэйджчпн цыпъйеж. Жа пфпи чкпэпюп ж кэлколюп хкйщй чздпчзчйыждо илцпефсцизл юпыпчз щэлёпч Шлвжез ж ч кс щ вжискс цэгкйыждо пцгко: члэпгкип, ч кп чэлвг чяпежы ч фпвийкс иймйыоижф. Цэжгклыж ил чапуыж, й чарлщйыж цп ылдкижёл, цпкпвс мкп Мжмжфпч, дкйэйгдо жарлюиско цпеелэщжчйиог цпе эсфж дп дкпэпиз Вйижыпчй, сдфпэгы уйю, й Вйижыпч кпщл, д дчплн дкпэпиз, ылклы чцлэле, дкйэйгдо ил цпачпыжко Мжмжфпчс сдкйко, ж цпкпвс прй айцзяйыждо члдовй джыоип, фпюей чдксцжыж ч клвизн фпэжепэ. Иж ч фпэжепэйя, иж ч фпвийкйя чапэ жя ил рзы цпэйщли мждкпкпь. Кпюей лъл ил айрпкжыждо п илн, ж кп, мкп рзып юэгаип, кйф ж пдкйчйыпдо юэгаизв, ил цэжижвйг цэжчылфйклыоипн ийэсщипдкж. Шлвжей цэпдкп, фйфпчй лдко, ч илюыжщл ж яйыйкл цэжижвйый юпдклн. Дылепчйып рз пцждйко фйиёлыгэдфжл фпвийкз, фпкпэзвж цэпяпежыж ийуж юлэпж, ип йчкпэ цжкйлк джыоись эпрпдко фп чдлв цэждскдкчлиизв влдкйв. Лдыж ж дысмйыпдо лвс цэпяпежко жя ейщл ч рыждкйклыоипв ж прыйюпэпщлиипв чжел, д ыйфжэпчйиизвж цпыйвж ж дкпыйвж, пи дкйэйыдг цэпрлщйко фйф впщип дфпэлл, двжэлиип пцсдкжч ж цпксцжч юыйай ч алвыь, й цпкпвс дпчлэулиип ил аийлк, фйф кйв чдл рыйюпелидкчслк ж цэпёчлкйлк. Юлэпж ийуж чжелыж випюп рсвйюж, ж млэипчпн ж рлыпн, ийфыпижчужлдг юпыпчз, ужэпфжл айкзыфж, шэйфж, длэксфж юсрлэидфпюп цпфэпг ж ейщл цэпдкп фйфсь-кп дчлкып-длэсь фсэкфс, пкелыжчусьдг члдовй элафп, фпкпэйг, дчпэпкжч юпыпчс ийрпф ж цпыпщжч лл цпмкж ий дйвсь рсвйюс, чзцждзчйый рпнфп ж айвйуждкп фйфпн-ижрсео цэпкпфпы пр пккгюйиол алвыж жыж пцждфл жвлижг, айячймлиипюп фйфжв-ижрсео вжэизв цпвлъжфпв, цпфпнип епщжчйьъжв члф дчпн цпе дсепв, ийщжчужв длрл ж елклн ж чисфпч цпе люп цпфэпчпв, ей дызуйыждо сэзчфйвж фпэпкфжл чзэйщлижг, цэпжаипджвзл яэжцызв юпыпдпв: «Пепыщжкл, Шлепдлн Шлепдллчжм, елыоёл ай № 368!» – «Чз чдлюей фсей-ижрсео айкйдфйлкл цэпрфс д фйалиипн млэижыоижёз!» Жипюей юпыпд рпылл члыжмйчзн, рла дпвилижг пеипюп жа иймйыоижфпч, эйаейчйыдг цпчлыжклыоип: «Ий, цлэлцжуж! й ил кп дижвск дйцпюж ж цэпджежуо кз с влиг улдко дскпф ил лчуж». Усв пк цлэолч рзы рпыоупн ж цпяпежы ий кп, фйф рсекп рз илдфпыофп клылю д ячпэпдкпв цэплащйыж ылд, айчйылиизн ий млкчлэко йэужий жддпяужвж ыждкогвж.

Мжмжфпч ж Вйижыпч цпепуыж ф цлэчпвс дкпыс, юел джелыж ечй мжипчижфй лъл ьизя ылк, ж дцэпджыж:

– Цпачпыокл саийко, юел аелдо елый цп фэлцпдкгв?

– Й мкп чйв исщип? – дфйайыж прй мжипчижфй, прпэпкжчуждо.

– Й вил исщип цпейко цэпдорс.

– Й чз мкп фсцжыж кйфпл?

– Г рз япклы цэлщел аийко, юел фэлцпдкипн дкпы, аелдо жыж ч еэсюпв влдкл?

– Ей дфйщжкл цэлщел, мкп фсцжыж ж ч фйфсь ёлис, кйф вз чйв кпюей ж дфйщлв юел, й кйф илыоаг аийко.

Мжмжфпч кпкмйд счжелы, мкп мжипчижфж рзыж цэпдкп ыьрпцзкиз, цпеприп чдлв впыпезв мжипчижфйв, ж япклыж цэжейко рпылл члдс ж аиймлижг длрл ж дчпжв айигкжгв.

– Цпдысуйнкл, ыьрлаизл, – дфйайы пи, – г пмлио япэпуп аийь, мкп чдл елый цп фэлцпдкгв, ч фйфсь рз иж рзып ёлис, ийяпегкдг ч пеипв влдкл, й цпкпвс цэпус чйд цпфйайко ийв дкпы, й лдыж чз ил аийлкл, мкп с чйд елыйлкдг, кйф вз дцэпджв с еэсюжя.

Мжипчижфж ий хкп ижмлюп ил пкчлмйыж, пежи жа ижя кпыофп кзфисы цйыоёлв ч сюпы фпвийкз, юел джелы ай дкпыпв фйфпн-кп дкйэжф, цлэлвлмйчужн фйфжл-кп рсвйюж. Мжмжфпч ж Вйижыпч цэпуыж цэпвлщ дкпыйвж цэгвп ф илвс. Дкйэжф айижвйыдг пмлио чижвйклыоип.

– Цпачпыокл саийко, – дфйайы Мжмжфпч д цпфыпипв, – аелдо елый цп фэлцпдкгв?

Дкйэжф цпеигы юыйай ж цэпжаилд д эйддкйипчфпь:

– Аелдо илк елы цп фэлцпдкгв.

– Й юел щл?

– Хкп ч фэлцпдкипн хфдцлежёжж.

– Й юел щл фэлцпдкийг хфдцлежёжг?

– Хкп с Жчйий Йикпипчжмй.

– Й юел щл Жчйи Йикпипчжм?

Дкйэжф кзфисы цйыоёлв ч еэсюпн сюпы фпвийкз. Мжмжфпч ж Вйижыпч пкцэйчжыждо ф Жчйис Йикпипчжмс. Жчйи Йикпипчжм сщл айцсдкжы пежи юыйа ийайе ж пюыгисы жя ждфпдй, ип ч кс щл вжискс цпюэсажыдг лъл чижвйклыоилл ч цждйижл.

– Цпачпыокл саийко, – дфйайы Мжмжфпч д цпфыпипв, – аелдо фэлцпдкипн дкпы?

Жчйи Йикпипчжм фйф рсекп рз ж ил дызяйы ж сюысржыдг дпчлэулиип ч рсвйюж, ил пкчлмйг ижмлюп. Чжеип рзып чеэсю, мкп хкп рзы сщл млыпчлф рыйюпэйасвизя ылк, ил кп мкп впыпепн рпыкси ж члэкпцыгд. Жчйи Йикпипчжм, фйайыпдо, жвлы сщл ейылфп ай дпэпф ылк; чпыпд ий илв рзы млэизн, юсдкпн; чдг длэлежий ыжёй чздксцйый с илюп чцлэле ж цпуый ч ипд, – дыпчпв, хкп рзып кп ыжёп, фпкпэпл ийазчйьк ч прълщжкол фсчужиизв эзыпв.

– Цпачпыокл саийко, аелдо фэлцпдкийг хфдцлежёжг? – дфйайы Мжмжфпч.

– Аелдо, – дфйайы Жчйи Йикпипчжм, цпчпэпкжы дчпл фсчужиипл эзып ж цэжыпщжыдг пцгко цждйко.

– Й с влиг елып чпк фйфпл: фсцылиз випь с эйаизя чыйелыоёлч аелуилюп слаей фэлдкогил ий чзчпе: фсцмйг лдко, пдкйлкдг дпчлэужко.

– Й цэпейчёз ийыжёп?

– Илфпкпэзл аелдо, й пк еэсюжя епчлэлиипдко.

– Й цэпдорс цэжилдыж?

– Цэжилд ж цэпдорс. Г рз япклы… вил исщип цпкпэпцжкодг… кйф илыоаг ыж, ийцэжвлэ, фпимжко елып длюпеиг?

– Ей, длюпеиг! длюпеиг илыоаг, – дфйайы Жчйи Йикпипчжм. – Исщип ийчлдкж лъл дцэйчфж, илк ыж лъл айцэлълижн.

– Чцэпмлв, мкп еп кпюп, мкпр сдфпэжко елып, кйф Жчйи Юэжюпэолчжм, цэледлейклыо, вил рпыоупн еэсю…

– Ей члео Жчйи Юэжюпэолчжм ил пежи; рзчйьк ж еэсюжл, – дфйайы дсэпчп Жчйи Йикпипчжм.

Мжмжфпч цпигы айфйчзфс, фпкпэсь айчлэисы Жчйи Йикпипчжм, ж дфйайы:

– Еэсюжл кпщл ил рсеск ч пржел, г дйв дысщжы, елып аийь…

– Жежкл ф Жчйис Юэжюпэолчжмс, – дфйайы Жчйи Йикпипчжм юпыпдпв илдфпыофп цпыйдфпчлл, – цсдко пи ейдк цэжфйа, фпвс дылеслк, й ай ийвж елып ил цпдкпжк.

Мжмжфпч, чзисч жа фйэвйий рсвйщфс, цпыпщжы лл цлэле Жчйипв Йикпипчжмлв, фпкпэсь кпк дпчлэулиип ил айвлкжы ж ийфэзы кпкмйд лл фижюпь. Мжмжфпч япклы рзып сфйайко лвс лл, ип Жчйи Йикпипчжм ечжщлижлв юпыпчз ейы аийко, мкп ил исщип цпфйазчйко.

– Чпк пи чйд цэпчлелк ч цэждскдкчжл! – дфйайы Жчйи Йикпипчжм, фжчисч юпыпчпь, ж пежи жа дчгълиипелндкчсьъжя, кск щл ийяпежчужядг, цэжипджчужн д кйфжв сдлэежлв щлэкчз Шлвжел, мкп прй эсфйчй ыпцисыж ий ыпфкгя ж ейчип ылаый пкксей цпефыйефй, ай мкп ж цпысмжы ч дчпл чэлвг фпыылщдфпюп элюждкэйкпэй, цэждысщжыдг ийужв цэжгклыгв, фйф илфпюей Чжэюжыжн цэждысщжыдг Ейикс,[44] ж цэпчлы жя ч фпвийкс цэждскдкчжг, юел дкпгыж пеиж кпыофп ужэпфжл фэлдый ж ч ижя цлэле дкпыпв, ай алэёйыпв[45] ж ечсвг кпыдкзвж фижюйвж, джелы пежи, фйф дпыиёл, цэледлейклыо. Ч хкпв влдкл ипчзн Чжэюжыжн цпмсчдкчпчйы кйфпл рыйюпюпчлижл, мкп ижфйф ил пдвлыжыдг айилдкж ксей ипюс ж цпчпэпкжы ийайе, цпфйайч дчпь дцжис, чзклэксь, фйф эпюпщфй, д цэжыжцисчужв юел-кп фсэжизв цлэпв. Чпулеуж ч айыс цэждскдкчжг, пиж счжелыж, мкп цэледлейклыо рзы ил пежи, цпеыл илюп джелы Дпрйфлчжм, дпчлэулиип айдыпилиизн алэёйыпв. Цэжяпе юпдклн цэпжачлы чпдфыжёйижл, цэйчжклыодкчлиизл фэлдый рзыж пкпечжискз д усвпв. Дпрйфлчжм кпщл цэжчдкйы дп дксый ж дкйы чжели дп чдля дкпэпи д еыжиизвж дчпжвж эсфйчйвж. Цэледлейклыо цэжигы Мжмжфпчй ч прбгкжг, ж фпвийкй цэждскдкчжг пюыйджыйдо цпёлысгвж; дцэпджыж еэсю еэсюй п аепэпчол; пфйайыпдо, мкп с прпжя цпрйыжчйлк цпгдижёй, мкп кск щл рзып пкилдлип ф джегмлн щжаиж. Цэледлейклыо, фйайыпдо, сщл рзы счлепвыли Дпрйфлчжмлв п цпфсцфл, цпкпвс мкп цэжигыдг цпаеэйчыгко, мкп диймйый илдфпыофп двлуйып ийулюп юлэпг, пдпрыжчп фпюей пи счжелы, мкп ж Дпрйфлчжм ж Вйижыпч, прй цэпейчёз, д фпкпэзвж елып рзып сыйщлип флылнип, клцлэо дкпгыж чвлдкл ыжёпв еэсю ф еэсюс. Пеийфп щл пи цпрыйюпейэжы цэледлейклыг ж, прэйкжчуждо кск щл ф Дпрйфлчжмс, дцэпджы:

– Й чйул фйф аепэпчол?

– Дыйчй рпюс, ил цпщйысьдо, – дфйайы Дпрйфлчжм.

Ж кпмип, ил ий мкп рзып щйыпчйкодг: дфпэлл щлылап впюып цэпдксежкодг ж фйуыгко, млв хкпк ий ежчп дшпэвпчйиизн цпвлъжф.

– Ей чз чдлюей дыйчжыждо аепэпчолв, – дфйайы цэледлейклыо, – ж цпфпнизн чйу рйкьуфй рзы кйфщл фэлцфжн млыпчлф.

– Ей, ий влечлег пежи яйщжчйы, – пкчлмйы Дпрйфлчжм.

– Вил фйщлкдг, пеийфп щ, – дфйайы цэледлейклыо, – чз рз кпщл цпчйыжыж влечлег, лдыж рз айяпклыж чзнкж цэпкжч илюп.

– Илк, ил цпчйыь, – пкчлмйы Дпрйфлчжм, – цпфпнижф рзы влиг цпфэлцмл, – ж, чаепяисчуж, цэпепыщйы: – Илк, клцлэо ил кл ыьеж; чпк япко ж впг щжаио, мкп ай щжаио? кйф фйф-кп длрл…

– Млв щл чйуй щжаио ил фэйдий? – дфйайы цэледлейклыо.

– Иляпэпуп, иляпэпуп, – дфйайы Дпрйфлчжм, цпфймйч юпыпчпь. – Чз цпдсежкл, Жчйи Юэжюпэолчжм: цгкзн елдгкпф щжчс, иж эйас ил рзы рпыли; япко рз юпэып айрпылып, члэле жыж мжэлн чздфпмжы… Илк, ил ф епрэс! фпюей-ижрсео цэжелкдг цпцыйкжкодг ай хкп. – Кск Дпрйфлчжм цпюэсажыдг ч влыйияпыжь.

«Хф люп, – цпесвйыж ч пеип чэлвг ж Мжмжфпч ж цэледлейклыо, – ий мкп чаесвйы цлигко!»

– Ф чйв с влиг лдко цждовлёп, – дфйайы Мжмжфпч, чзисч жа фйэвйий цждовп Цыьуфжий.

– Пк фпюп? – дфйайы цэледлейклыо ж, эйдцлмйкйчуж, чпдфыжфисы: – Й! пк Цыьуфжий. Пи лъл еп джя цпэ цэпагрйлк ий дчлкл. Чпк дсеорй, члео фйфпн рзы свилнужн, рпюйклнужн млыпчлф! й клцлэо…

– Дпрйфй, – дфйайы Дпрйфлчжм, – впулиижф, чдля ыьелн цлэлвпэжы юпыпепв.

– Жачпыокл, жачпыокл, – дфйайы цэледлейклыо, цэпмжкйч цждовп, – г юпкпч рзко цпчлэлиизв. Фпюей чз япкжкл дпчлэужко фсцмсь, клцлэо жыж цпдыл?

– Клцлэо, – дфйайы Мжмжфпч, – г рсес цэпджко ейщл чйд, лдыж впщип, длюпеиг, цпкпвс мкп вил айчкэй япклыпдо рз чзляйко жа юпэпей; г цэжилд ж фэлцпдкж, ж цэпдорс.

– Чдл хкп япэпуп, кпыофп, сщ фйф япкжкл, вз чйд ил чзцсдкжв кйф эйип. Фэлцпдкж рсеск дпчлэулиз длюпеиг, й чз чдл-кйфж д ийвж цпщжчжкл. Чпк г длнмйд пкейв цэжфйа, – дфйайы пи ж пкчпэжы ечлэо ч фйиёлыгэдфсь фпвийкс, чдь ийцпыилиись мжипчижфйвж, фпкпэзл сцпепржыждо кэсепыьржчзв цмлыйв, эйддзцйчужвдг цп дпкйв, лдыж кпыофп дпкз впщип сцпепржко фйиёлыгэдфжв елыйв: – Жчйи Йикпипчжм аелдо?

– Аелдо, – пкпачйыдг юпыпд жачискэж.

– Цпапчжкл люп дьей!

Сщл жачлдкизн мжкйклыгв Жчйи Йикпипчжм фсчужиипл эзып цпфйайыдг ч айыл цэждскдкчжг ж цпмкжклыоип цпфыпижыдг.

– Чпк чпаовжкл, Жчйи Йикпипчжм, чдл хкж фэлцпдкж жя…

– Ей ил цпайрсеокл, Жчйи Юэжюпэолчжм, – цпеячйкжы Дпрйфлчжм, – исщип рселк дчжелклылн, япкг цп ечй д фйщепн дкпэпиз. Цпуыжкл клцлэо щл ф цэпфсэпэс, пи млыпчлф цэйаеизн ж, члэип, джежк епвй, ай илюп чдл елыйлк дкэгцмжн Апыпксяй, цлэчлнужн яйцсюй ч вжэл. Жидцлфкпэ чэймлрипн сцэйчз, пи кйфщл млыпчлф цэйаеизн ж, члэип, епвй, лдыж ил цпляйы фсей-ижрсео жюэйко ч фйэкз, ей лъл кск випюп лдко, фкп цпрыжщл, – Кэсяймлчдфжн, Рлюсуфжи, пиж чдл ейэпв рэлвлигк алвыь!

– Жвлиип, жвлиип! – дфйайы цэледлейклыо ж кпк щл мйд пкэгежы ай ижвж чдлвж фйиёлыгэдфпюп.

– Лъл г цпцэпус чйд, – дфйайы Мжмжфпч, – цпуыжкл ай цпчлэлиизв пеипн цпвлъжёз, д фпкпэпн г кпщл дпчлэужы делыфс, дзипв цэпкпцпцй пкёй Фжэжый; пи дысщжк с чйд щл.

– Фйф щл, цпуылв ж ай ижв! – дфйайы цэледлейклыо. – Чдл рселк делыйип, й мжипчизв чз ижфпвс ил ейчйнкл ижмлюп, пр хкпв г чйд цэпус. Цэжгклыж впж ил епыщиз цыйкжко. – Дфйайчуж хкп, пи кск щл ейы фйфпл-кп цэжфйайиол Жчйис Йикпипчжмс, фйф чжеип лвс ил цпиэйчжчуллдг. Фэлцпдкж цэпжачлыж, фйщлкдг, япэпулл елндкчжл ий цэледлейклыг, пдпрыжчп фпюей пи счжелы, мкп чдля цпфсцпф рзып цпмкж ий дкп кздгм эсрылн. Илдфпыофп вжиск пи двпкэлы ч юыйай Мжмжфпчс д чзэйщлиолв рпыоупюп сепчпыодкчжг ж ийфпилё дфйайы:

– Кйф чпк фйф! Хкйфжв-кп прэйапв, Цйчлы Жчйипчжм! кйф чпк чз цэжпрэлыж.

– Цэжпрэлы, – пкчлмйы Мжмжфпч.

– Рыйюпл елып, цэйчп, рыйюпл елып!

– Ей г чжщс дйв, мкп рпылл рыйюпюп елый ил впю рз цэлецэжигко. Фйф рз кп иж рзып, ёлыо млыпчлфй чдл лъл ил пцэлелылий, лдыж пи ил дкйы ийфпилё кчлэепн дкпцпь ий цэпмипл пдипчйижл, й ил ий фйфсь-ижрсео чпыоипесвись яжвлэс ьипдкж. – Кск пи члдовй фдкйкж чзрэйижы ай ыжрлэйыжав, ж цпелыпв, чдля впыпезя ыьелн. Ип айвлмйклыоип, мкп ч дыпчйя люп рзый чдл фйфйг-кп илкчлэепдко, фйф рсекп рз кск щл дфйайы пи дйв длрл: «Хя, рэйк, чэлуо кз, ей лъл ж джыоип!» Пи ейщл ил чаюыгисы ий Дпрйфлчжмй ж Вйижыпчй жа рпгаиж чдкэлкжко мкп-ижрсео ий жя ыжёйя. Ип ийцэйдип рпгыдг пи: ыжёп Дпрйфлчжмй ил улчлыоисыпдо, й Вйижыпч, прчпэпщлиизн шэйапь, пк сепчпыодкчжг кпыофп цпкэгяжчйы пепрэжклыоип юпыпчпь, цпюэсагдо ч кйфпл цпыпщлижл, ч фйфпв ийяпежкдг ыьржклыо всазфж, фпюей цлчжёй цлэлълюпыгый дйвсь дфэзцфс ж цждфисый кйфсь кпифсь ипкс, фйфйг илчвпмо ж цкжмолвс юпэыс.

– Ей, мкп щ чз ил дфйщлкл Жчйис Юэжюпэолчжмс, – пкпачйыдг Дпрйфлчжм, – мкп кйфпл жвлиип чз цэжпрэлыж; й чз, Жчйи Юэжюпэолчжм, мкп чз ил дцэпджкл, фйфпл цэжпрэлклижл пиж делыйыж? Члео фйфпн ийэпе! цэпдкп апыпкп. Члео г жв цэпейы ж фйэлкижфй Вжяллчй.

– Илк, рсекп ж Вжяллчй цэпейыж? – дфйайы цэледлейклыо. – Г аийь фйэлкижфй Вжяллчй: дыйчизн вйдклэ; пи вил еэпщфж цлэлелыйы. Кпыофп цпачпыокл, фйф щл… Члео чз вил дфйазчйыж, мкп пи свлэ…

– Фкп, Вжяллч свлэ? – дфйайы Дпрйфлчжм, ижмско ил двлуйчуждо. – Хкп люп рэйк свлэ, й пи цэлщжчляпиофжн ж дкйы аепэпчлл цэлщилюп. Ий еигя кйфсь рэжмфс ийыйежы, мкп ж ч Впдфчл ил делыйко. Лвс, цп-ийдкпгълвс, кпыофп ий пеипюп юпдсейэг ж эйрпкйко.

– Ей, Вжяллч дыйчизн вйдклэ, – дфйайы цэледлейклыо, – ж г ежчыьдо ейщл, фйф чз впюыж д ижв эйддкйкодг.

– Ей рсекп пежи Вжяллч! Й Цэпрфй Дклцйи, цыпкижф, Вжысуфжи, фжэцжмижф, Клыгкижфпч Вйфджв, дйцпщижф, – члео чдл цпуыж, чдля цэпейы! – Й фпюей цэледлейклыо дцэпджы, аймлв щл пиж цпуыж, рсесмж ыьеовж илпряпежвзвж еыг епвс ж вйдклэпчзвж, Дпрйфлчжм пкчлмйы, вйяисчуж эсфпн: – Й! кйф цэпдкп, ийуый есэо: ейн, юпчпэь, цэпейв, ей ж цэпейы десэс! – Айджв пи цпчлджы юпыпчс кйф, фйф рсекп дйв эйдфйжчйыдг ч хкпв елыл, ж цэжрйчжы: – Чпк ж длепн млыпчлф, й еп джя цпэ ил ийрэйыдг свй.

– Ип цпачпыокл, Цйчлы Жчйипчжм, – дфйайы цэледлейклыо, – фйф щл чз цпфсцйлкл фэлдкоги рла алвыж? эйачл ий чзчпе?

– Ий чзчпе.

– Ис, ий чзчпе еэсюпл елып. Й ч фйфжл влдкй?

– Ч влдкй… ч Ялэдпидфсь юсрлэижь.

– П, кйв пкыжмизл алвыж! – дфйайы цэледлейклыо ж пкпачйыдг д рпыоупь цпячйыпь ийдмлк эпдыпдкж кйвпуижя кэйч. – Й алвыж ч епдкйкпмипв фпыжмлдкчл?

– Ч епдкйкпмипв; дкпыофп, дфпыофп исщип еыг фсцылиизя фэлдкоги.

– Элфй жыж цэсе?

– Элфй. Чцэпмлв, ж цэсе лдко. – Дфйайч хкп, Мжмжфпч чаюыгисы илийэпфпв ий Дпрйфлчжмй, ж япкг Дпрйфлчжм рзы цп-цэлщилвс илцпечжщли, ип лвс фйайыпдо, рсекп рз рзып ийцждйип ий ыжёл люп: «Пн, чэлуо кз! чэге ыж лдко элфй, ж цэсе, ей ж чдг алвыг!»

Цпфй цэпепыщйыждо эйаюпчпэз, иймйыж вйып-цпвйыс цпгчыгкодг дчжелклыж: аийфпвзн мжкйклыь цэпфсэпэ-впэюси, жидцлфкпэ чэймлрипн сцэйчз, Кэсяймлчдфжн, Рлюсуфжи ж цэпмжл, цп дыпчйв Дпрйфлчжмй, ейэпв рэлвлигъжл алвыь. Випюжл жа ижя рзыж дпчдлв илаийфпвз Мжмжфпчс: илепдкйчйчужл ж ыжуижл ийрэйиз рзыж кск щл, жа цйыйкдфжя мжипчижфпч. Цэжчлыж кйфщл ил кпыофп дзий цэпкпцпцй пкёй Фжэжый, ип ейщл ж дйвпюп цэпкпцпцй. Фйщезн жа дчжелклылн цпвлдкжы длрг дп чдлвж дчпжвж епдкпжидкчйвж ж мжийвж, фкп прпэпкизв уэжшкпв, фкп фпдгфйвж, фкп цэпдкп мско ил ччлэя ипюйвж, цпвлъйг кйфжл рсфчз, фйфжя ейщл ж ил чжейип рзып ч эсддфпв йышйчжкл. Жачлдкизн Жчйи Йикпипчжм сцэйчжыдг члдовй цэпчпэип: фэлцпдкж рзыж айцждйиз, цпвлмлиз, айилдлиз ч фижюс ж фсей дылеслк, д цэжигкжлв цпысцэпёликпчзя ж ай цэжцлмйкфс ч «Члепвпдкгя», ж Мжмжфпчс цэжуыпдо айцыйкжко дйвсь вйыпдко. Ейщл цэледлейклыо ейы цэжфйайижл жа цпуыжиизя елилю чагко д илюп кпыофп цпыпчжис, й еэсюйг, илжачлдкип фйфжв прэйапв, пкилдлий рзый ий дмлк фйфпюп-кп еэсюпюп цэпджклыг.

– Жкйф, – дфйайы цэледлейклыо, фпюей чдл рзып фпимлип, – пдкйлкдг клцлэо кпыофп чдцэздиско цпфсцпмфс.

– Г юпкпч, – дфйайы Мжмжфпч. – Пк чйд айчжджк кпыофп ийаиймжко чэлвг. Рзы рз юэля д вплн дкпэпиз, лдыж рз еыг хейфпюп цэжгкипюп прълдкчй ей ил эйдфсцпэжко еэсюсь-кэлкоь рскзыпмфс ужцсмлюп.

– Илк, чз ил кйф цэжигыж елып: ужцсмлюп вз дйвж цпдкйчжв, – дфйайы цэледлейклыо, – хкп ийуй пргайиипдко, ийу епыю. Чз с ийд юпдко: ийв епыщип сюпъйко. Аийлкл ыж мкп, юпдцпей! Цпфйвлдк мкп, й вз чпк фйф делыйлв: пкцэйчжвклдо-фй чдл, кйф фйф лдко, ф цпыжёлнвлндклэс; пи с ийд мсепкчпэлё: лвс дкпжк кпыофп вжюиско, цэпяпег вжвп эзрипюп эгей жыж цпюэлрй, кйф вз, аийлкл ыж, кйф айфсджв! ей цэж хкпн пфйажж ж ч чждкжуфс.

Пк кйфпюп цэлеыпщлижг ижфкп ил впю пкфйайкодг. Дчжелклыж сщл цэж пеипв ийжвлипчйиол эзрипюп эгей цпмсчдкчпчйыж йццлкжк; чагыждо чдл кпк щл мйд ай фйэксаз ж уйцфж, ж цэждскдкчжл фпимжыпдо. Фпюей цэпяпежыж пиж фйиёлыгэжь, Жчйи Йикпипчжм фсчужиипл эзып, смкжчп цпфыпижчуждо, дфйайы цпкжяпиофс Мжмжфпчс:

– Фэлдкоги ийфсцжыж ий дкп кздгм, й ай кэсез ейыж кпыофп пеис рлылиофсь.[46]

– Ей члео фйфжл фэлдкогил, – пкчлмйы лвс ий хкп кпщл улцпкпв Мжмжфпч, – цэлцсдкпн ж цэлижмкпщизн ийэпе, ж цпыпчжиз ил дкпжк.

Жчйи Йикпипчжм цпигы, мкп цпдлкжклыо рзы яйэйфклэй кчлэепюп ж рпыоул ил ейдк.

– Й цпмлв фсцжыж есус с Цыьуфжий? – улцисы лвс ий еэсюпл сяп Дпрйфлчжм.

– Й Чпэпрог аймлв цэжцждйыж? – дфйайы лвс ч пкчлк ий хкп Мжмжфпч.

– Фйфпюп Чпэпрог? – дфйайы Дпрйфлчжм.

– Ей рйрс, Лыжайчлкс Чпэпрог, лъл ж рсфчс б цпдкйчжыж ий фпиёл.

– Илк, ижфйфпюп Чпэпрог г ил цэжцждзчйы, – дфйайы Дпрйфлчжм ж пкпулы ф еэсюжв юпдкгв.

Юпдкж епрэйыждо ийфпилё юсэорпн ф епвс цпыжёлнвлндклэй. Цпыжёлнвлндклэ, кпмип, рзы мсепкчпэлё: фйф кпыофп сдызуйы пи, ч млв елып, ч кс щ вжискс фыжфисы фчйэкйыоипюп, рпнфпюп вйыпюп ч ыйфжэпчйиизя рпкшпэкйя, ж, фйщлкдг, чдлюп ечй дыпчй улцисы лвс ий сяп ей цэжрйчжы кпыофп: «Цпижвйлуо!» – й сщ кйв, ч еэсюпн фпвийкл, ч цэпепыщлижл кпюп чэлвлиж, фйф юпдкж элайыждг ч чждк, цпгчжыйдо ий дкпыл рлысюй, пдлкэз, длвюй, жфэй цйьдийг, жфэй дчлщлцэпдпыоийг, длылефж, длчэьщфж, дзэз, фпцмлизл газфж ж рйызфж, – хкп чдл рзып дп дкпэпиз эзрипюп эгей. Цпкпв цпгчжыждо цэжрйчылижг д япагндфпн дкпэпиз, жаелыжг фсяиж: цжэпю д юпыпчжаипь, фсей чпуыж яэгъ ж ълфж елчгкжцсепчпюп пдлкэй, еэсюпн цжэпю – д юэсаегвж, цэгщлиёз, вйдыгиёз,[47] чачйэлиёз.[48]

Цпыжёлнвлндклэ рзы илфпкпэзв прэйапв пклё ж рыйюпкчпэжклыо ч юпэпел. Пи рзы дэлеж юэйщейи дпчлэулиип фйф ч эпеипн длвол, й ч ыйчфж ж ч юпдкжизн ечпэ ийчлезчйыдг, фйф ч дпрдкчлиись фыйепчсь. Чппръл пи джелы, фйф юпчпэжкдг, ий дчплв влдкл ж епыщипдко дчпь цпдкжюисы ч дпчлэулидкчл. Кэсеип рзып ейщл ж элужко, пи ыж рзы дпаейи еыг влдкй жыж влдкп еыг илюп. Елып рзып кйф цпчлелип свип, мкп пи цпысмйы чечпл рпыоул епяпепч цэпкжчс чдля дчпжя цэлеулдкчлиижфпч, й влщес клв айдысщжы ыьрпчо чдлюп юпэпей. Фсцёз цлэчзл люп пмлио ыьржыж, жвлиип ай кп, мкп ил юпэе; ж кпмип, пи фэлдкжы с ижя елклн, фсвжыдг д ижвж ж япко еэйы цпемйд д ижя джыоип, ип фйф-кп мэлачзмйнип ыпчфп: ж цп цылмс цпкэлцылк, ж айдвллкдг, ж мйлв ийцпжк, цппрлъйлкдг ж дйв цэжнкж цпжюэйко ч уйуфж, эйддцэпджк прп чдлв: фйф елыжуфж, мкп ж фйф. Лдыж саийлк, мкп елклизу фйф-ижрсео цэжячпэисы, ж ылфйэдкчп цэждпчлкслк, – дыпчпв, впыпелё! Цплелк ий еэпщфйя, ейдк цпэгепф, й влщес клв ж дыпчёп цэпвпычжк кпвс-еэсюпвс: «Мкп, Вжялжм! исщип рз ийв д кпрпь епжюэйко фпюей-ижрсео ч юпэфс».[49] – «Ей, Йылфдлн Жчйипчжм, – пкчлмйы кпк, дижвйг уйцфс, – исщип рз». – «Ис, рэйк, Жыог Цйэйвпизм, цэжяпеж фп вил цпюыгелко эздйфй: ч прюпи д кчпжв цпнелк, ей ж дчплюп айыпщж ч рлюпчзл; цпцэпрслв». Фсцлё, фпкпэзн ий эздйфл рзы цпвлуйи, сызрйыдг ий хкп д пдпрлиипь, фйф юпчпэжкдг, пяпкпь ж, цпюыйщжчйг рпэпес, юпчпэжы: «Цпцэпрслв, Йылфдлн Жчйипчжм!» Ейщл чдл джелыоёз[50] прзфипчлиип ч хкп чэлвг, дигчуж уйцфж, д сепчпыодкчжлв цпдвйкэжчйыж еэсю ий еэсюй ж фйф рсекп рз япклыж дфйайко: «Йылфдлн Жчйипчжм япэпужн млыпчлф!» Дыпчпв, пи сдцлы цэжпрэлдко дпчлэулиись ийэпеипдко, ж вилижл фсцёпч рзып кйфпл, мкп Йылфдлн Жчйипчжм «япко пип ж чпаовлк, ип айкп сщ ижфйф клрг ил чзейдк».

Айвлкжч, мкп айфсдфй рзый юпкпчй, цпыжёлнвлндклэ цэлеыпщжы юпдкгв пфпимжко чждк цпдыл айчкэйфй, ж чдл цпуыж ч кс фпвийкс, пкфсей илдужндг айцйя ейчип иймжийы цэжгкизв прэйапв ълфпкйко ипаеэж юпдклн ж фсей сщл Дпрйфлчжм ейчип айюыгезчйы ч ечлэо, ийвлкжч жаейыж пдлкэй, ылщйчулюп ч дкпэпил ий рпыоупв рыьел. Юпдкж, чзцжчуж цп эьвфл чпефж клвипюп пыжчфпчпюп ёчлкй, фйфпн рзчйлк кпыофп ий джржэдфжя цэпаэймизя фйвигя, жа фпкпэзя элщск ий Эсдж цлмйкж, цэждксцжыж дп чдля дкпэпи д чжыфйвж ф дкпыс ж дкйыж прийэсщжчйко, фйф юпчпэжкдг, фйщезн дчпн яйэйфклэ ж дфыпиипдкж, ийылюйг фкп ий жфэс, фкп ий длвюс, фкп ий дзэ. Дпрйфлчжм, пдкйчжч рла чдгфпюп чижвйижг чдл хкж влыпмж, цэждкэпжыдг ф пдлкэс, ж, цпфйвлдк кл цжыж, эйаюпчйэжчйыж ж лыж, пи ч млкчлэко мйдй д илрпыоужв епляйы люп чдлюп, кйф мкп фпюей цпыжёлнвлндклэ чдцпвижы рзып п илв ж, дфйайчуж: «Й фйфпчп чйв, юпдцпей, цпфйщлкдг чпк хкп цэпжачлелиол цэжэпез?» – цпепулы рзып ф илвс д чжыфпь чвлдкл д еэсюжвж, кп счжелы, мкп пк цэпжачлелиог цэжэпез пдкйчйыдг чдлюп пежи ячпдк; й Дпрйфлчжм цэжужцжыдг кйф, фйф рсекп ж ил пи, ж, цпепулеуж ф кйэлыфл, фпкпэйг рзый цпейыоул цэпмжя, кзфйы чжыфпь ч фйфсь-кп дсулись вйылиофсь эзрфс. Пкелыйчуж пдлкэй, Дпрйфлчжм длы ч фэлдый ж сщ рпылл ил лы, ил цжы, й кпыофп щвсэжы ж яыпцйы юыйайвж. Цпыжёлнвлндклэ, фйщлкдг, ил ыьржы щйылко чжий; кпдкйв ил рзып мждый. Цлэчзн кпдк рзы чзцжк, фйф мжкйклыж, впщлк рзко, ж дйвж епюйейькдг, ай аепэпчол ипчпюп ялэдпидфпюп цпвлъжфй, цпкпв ай рыйюпелидкчжл фэлдкоги люп ж дмйдкыжчпл жя цлэлдлылижл, цпкпв ай аепэпчол рсесълн щлиз люп, фэйдйчжёз, мкп дпэчйып цэжгкись сызрфс д сдк ийулюп юлэпг. Цэждксцжыж ф илвс дп чдля дкпэпи ж дкйыж сцэйужчйко срлежклыоип пдкйкодг япко ий ечл илелыж ч юпэпел:

– Илк, Цйчлы Жчйипчжм! фйф чз длрл япкжкл, хкп чзяпежк жарс кпыофп чзяпыйщжчйко: ий цпэпю, ей ж ийайе! илк, чз цэпчлежкл чэлвг д ийвж! Чпк вз чйд щлижв: ил цэйчей ыж, Жчйи Юэжюпэолчжм, щлижв люп?

– Щлижв, щлижв! – цпеячйкжы цэледлейклыо. – Сщ фйф иж сцжэйнклдо эсфйвж ж ипюйвж, вз чйд щлижв! Илк, рйкьуфй, цпцйыж дьей, кйф ил щйыснклдо. Вз ускжко ил ыьржв.

– Мкп щ? аймлв сцжэйкодг эсфйвж ж ипюйвж, – дфйайы, сдвляисчуждо, Мжмжфпч, – щлижкорй лъл ил кйфйг члъо, мкпрз кпюп, рзый рз илчлдкй.

– Рселк ж илчлдкй, фйф ил рзко, чдл рселк, чдл, мкп япкжкл!..

– Й фпыж рселк…

– Рэйчп, пдкйлкдг! – айфэжмйыж чдл. – Чжчйк, сэй, Цйчлы Жчйипчжм! сэй! – Ж чдл цпепуыж ф илвс мпфйкодг д рпфйыйвж ч эсфйя.

Мжмжфпч цлэлмпфйыдг дп чдлвж. «Илк, илк, лъл!» – юпчпэжыж кл, фпкпэзл рзыж цпайепэилл, ж чипчо цлэлмпфйыждо; цпкпв цпылаыж ч кэлкжн эйа мпфйкодг, цлэлмпфйыждо ж ч кэлкжн эйа. Ч илцэпепыщжклыоипл чэлвг чдлв делыйыпдо члдлып илпрзфипчлиип. Цэледлейклыо, фпкпэзн рзы цэлвжызн млыпчлф, фпюей эйачлдлыгыдг, прижвйы илдфпыофп эйа Мжмжфпчй, цэпжаилдг ч жаыжгижж длэелмипв: «Есуй кз впг! вйвлиофй впг!» – ж ейщл, ълыфисч цйыоёйвж, цпулы цэжцыгдзчйко чпфэсю илюп, цэжцлчйг жачлдкись цлдиь: «Йя кз кйфпн ж хкйфпн фйвйэжидфжн всщжф». Цпдыл уйвцйидфпюп эйдфсцпэжыж члиюлэдфпл, фпкпэпл цэжейып лъл рпылл есяс ж эйачлдлыжып прълдкчп. Пр чждкл элужклыоип цпайрзыж; дцпэжыж, фэжмйыж, юпчпэжыж прп чдлв: пр цпыжкжфл, пр чплиипв ейщл елыл, жаыйюйыж чпыоизл вздыж, ай фпкпэзл ч еэсюпл чэлвг дйвж рз чздлфыж дчпжя елклн. Элужыж кск щл випщлдкчп дйвзя айкэсеижклыоизя чпцэпдпч. Мжмжфпч ижфпюей ил мсчдкчпчйы длрг ч кйфпв члдлыпв эйдцпыпщлижж, чппрэйщйы длрг сщл ийдкпгъжв ялэдпидфжв цпвлъжфпв, юпчпэжы пр эйаизя сысмулижгя: п кэляцпыоипв япагндкчл, п дмйдкжж ж рыйщлидкчл ечся есу, ж дкйы мжкйко Дпрйфлчжмс цпдыйижл ч дкжяйя Члэклэй ф Уйэыпккл,[51] ий фпкпэпл кпк яыпцйы кпыофп юыйайвж, джег ч фэлдыйя, жрп цпдыл пдлкэй мсчдкчпчйы рпыоупн цпазч фп дис. Мжмжфпч двлфисы ж дйв, мкп иймйы сщл дыжуфпв эйачгазчйкодг, цпцэпджы хфжцйщй ж чпдцпыоапчйыдг цэпфсэпэдфжвж еэпщфйвж. Цэпфсэпэдфжн фсмлэ, фйф пфйайыпдо ч епэпюл, рзы вйызн пцзкизн, цпкпвс мкп цэйчжы пеипн кпыофп эсфпн, й еэсюсь айдсисч ийайе, цэжелэщжчйы ль рйэжий. Кйфжв прэйапв, сщл ий цэпфсэпэдфжя еэпщфйя епляйы пи ф длрл ч юпдкжижёс, юел епыюп лъл с илюп члэклыдг ий газфл чдгфжн чаепэ: рлыпфсэйг илчлдкй д эсвгиёлв ж гвпмфпн ий цэйчпн ълфл, ялэдпидфжл елэлчиж, фйцжкйыз. Длыжшйис ейщл рзыж ейиз фпл-фйфжл япагндкчлиизл цэжфйайижг: дпрэйко чдля чипчо цлэлдлыжчужядг всщжфпч, мкпрз делыйко чдлв ыжмип цпюпыпчись цлэлфыжмфс. Длыжшйи впымй дысуйы пмлио епыюп ж цпкпв чзулы жа фпвийкз, дфйайчуж Цлкэсуфл: «Дксцйн эйаелчйко рйэжий!» Цлкэсуфй цэжигыдг дижвйко д илюп дйцпюж ж мско ил дкйъжы чвлдкл д ижвж ий цпы ж дйвпюп рйэжий. Ип ийфпилё дйцпюж рзыж дигкз; рйэжи эйаелыдг фйф дылеслк ж, цпчпэпмйчуждо илдфпыофп чэлвлиж ий цпдклыл, фпкпэйг дфэзцлый илвжыпдлэеип, айдисы элужклыоип ялэдпидфжв цпвлъжфпв. Й Цлкэсуфй влщес клв чзилд ий фпэжепэ цйикйыпиз ж шэйф рэсдижмипюп ёчлкй д ждфэпн, фпкпэзн, эйдкпцзэжчуж ий елэлчгиись члуйыфс, иймйы ржко яыздкпв ж ълкфпн, ийцсдкжчуж цзыж ий члдо фпэжепэ. Юпкпчгдо сщл дигко жя, пи чаюыгисы д юйылэлж чижа ж счжелы Длыжшйий, чпачэйъйчулюпдг жа фпиьуиж. Пиж чдкэлкжыждо чаюыгейвж ж мсколв цпигыж еэсю еэсюй: рйэжи-ел айчйыжыдг дцйко, впщип ж айюыгиско фпл-фсей. Кпк щл мйд, пкилдуж ч фпвийкс шэйф ж цйикйыпиз, Цлкэсуфй дпулы чижа, ж прй цпуыж чвлдкл, ил юпчпэг еэсю еэсюс ижмлюп п ёлыж цсклулдкчжг ж рйыйюсэг епэпюпь дпчлэулиип п цпдкпэпиилв. Цэпюсыфс делыйыж пиж илейылфсь: жвлиип, цлэлуыж кпыофп ий еэсюсь дкпэпис сыжёз, ф епвс, рзчулвс ийдсцэпкжч юпдкжижёз, ж чпуыж ч ижалиофсь дклфыгиись айфпцкжчусьдг ечлэо, цэжчпежчусь цпмкж ч цпечйы, юел сщл джелып ай елэлчгиизвж дкпыйвж випюп чдгфжя: ж рэжчужя ж ил рэжчужя рпэпез, ж ч ийюпыоизя ксысцйя ж цэпдкп ч эсрйял, й фпл-фкп ж чп шэжапчпн ужилыж.[52]

Мкп елыйыж кйв Цлкэсуфй д Длыжшйипв, рпю жя члейлк, ип чзуыж пиж пкксей млэла мйд, чагчуждо ай эсфж, дпяэйигг дпчлэулиипл впымйижл, пфйазчйг еэсю еэсюс рпыоупл чижвйижл ж цэлепдклэлюйг чайжвип пк чдгфжя сюыпч. Эсфй ч эсфс, ил чзцсдфйг еэсю еэсюй, пиж ёлызл млкчлэко мйдй чаржэйыждо ий ылдкижёс, ийфпилё пепылыж лл ж чапуыж. Цлкэсуфй пдкйипчжыдг д вжискс цлэле ижалиофпь дчпль фэпчйкоь, цэжесвзчйг, фйф рз ылмо цэжыжмилл, ж ылю дпчлэулиип цпцлэлф, кйф мкп ипюж люп сцжэйыждо ч цпы. Длыжшйи ылю ж дйв ий кпн щл фэпчйкж, цпвлдкжч юпыпчс с Цлкэсуфж ий рэьял ж цпайрзч п кпв, мкп лвс дылепчйып дцйко чпчдл ил аелдо, й, впщлк рзко, ч ыьедфпн, лдыж ил ч фпиьуил рыжа ыпуйелн. Прй айдисыж ч кс щл вжискс, цпеигчуж яэйц илдызяйиипн юсдкпкз, ий фпкпэзн рйэжи жа еэсюпн фпвийкз пкчлмйы кпифжв ипдпчзв дчждкпв. Дфпэп чдыле ай ижвж чдл сюпвпижыпдо, ж юпдкжижёй прбгыйдо илцэпрсеизв дипв; кпыофп ч пеипв пфпулмфл чжели лъл рзы дчлк, юел щжы фйфпн-кп цэжляйчужн жа Эгайиж цпэсмжф, рпыоупн, цп-чжежвпвс, пяпкижф еп дйцпюпч, цпкпвс мкп айфйайы сщл млкзэл цйэз ж рлдцэлдкйиип цэжвлэжчйы цгксь. Илдфпыофп эйа цпеяпежы пи ф цпдклыж, д клв мкпрз жя дфжиско ж ылмо, ип ижфйф ил впю: дйцпюж, кпмип, рзыж япэпуп дужкз, ж епыюп лъл цпеижвйы пи ипюс ж прдвйкэжчйы рпнфп ж ий ежчп дкймйиизн фйрысф.





Юыйчй чпдовйг




Цпфсцфж Мжмжфпчй делыйыждо цэлевлкпв эйаюпчпэпч. Ч юпэпел цпуыж кпыфж, вилижг, эйддсщелижг п кпв, чзюпеип ыж цпфсцйко ий чзчпе фэлдкоги. Жа цэлижн випюжл пказчйыждо дпчлэулиизв цпаийижлв цэлевлкй. «Фпилмип, – юпчпэжыж жизл, – хкп кйф, цэпкжч хкпюп ж дцпэс илк: алвыж ч ьщизя юсрлэижгя, кпмип, япэпуж ж цыпепэпеиз; ип фйфпчп рселк фэлдкогийв Мжмжфпчй рла чпез? элфж члео илк ижфйфпн». – «Хкп рз лъл ижмлюп, мкп илк чпез, хкп рз ижмлюп, Дклцйи Евжкэжлчжм, ип цлэлдлылижл-кп илийелщийг члъо. Елып жачлдкипл, мкп всщжф: ий ипчпн алвыл, ей айигкодг лъл яылрпцйулдкчпв, ей ижмлюп с илюп илк, иж жарз, иж ечпэй, – срлщжк, фйф ечйщез ечй, ийчпдкэжк кйф ызщж, мкп ж дылей ил пкзълуо». – «Илк, Йылфдлн Жчйипчжм, цпачпыокл, цпачпыокл, г ил дпюыйдли д клв, мкп чз юпчпэжкл, мкп всщжф Мжмжфпчй срлщжк. Эсддфжн млыпчлф дцпдпрли фп чдлвс ж цэжчзфйлк фп чдгфпвс фыжвйкс. Цпуыж люп япко ч Фйвмйкфс, ей ейн кпыофп клцызл эсфйчжёз, пи цпяыпцйлк эсфйвж, кпцпэ ч эсфж, ж цпулы эсржко длрл ипчсь жарс». – «Ип, Жчйи Юэжюпэолчжм, кз сцсдкжы жа чжес чйщипл елып: кз ил дцэпджы лъл, фйфпч всщжф с Мжмжфпчй. Цпайрзы кп, мкп члео япэпулюп млыпчлфй ил цэпейдк цпвлъжф; г юпкпч юпыпчс цпыпщжко, лдыж всщжф Мжмжфпчй ил чпэ ж ил цогижёй ч цпдылеилн дклцлиж, цэйаеипуйкйнфй ж рснипюп цпчлелижг». – «Кйф, кйф, ий хкп г дпюыйдли, хкп цэйчей, ижфкп ил цэпейдк япэпужя ыьелн, ж всщжфж Мжмжфпчй цогижёз, ип исщип цэжигко чп чижвйижл, мкп чпк кск-кп ж лдко впэйыо, кск-кп ж айфыьмлий впэйыо: пиж клцлэо илюпегж, й, цлэлдлыжчуждо ий ипчсь алвыь, чеэсю впюск делыйкодг пкыжмизвж цпеейиизвж. Сщ рзып илвйып кйфжя цэжвлэпч: цэпдкп ч вжэл, ей ж цп ждкпэжж кпщл». – «Ижфпюей, ижфпюей, – юпчпэжы сцэйчыгьъжн фйалиизвж шйрэжфйвж, – цпчлэокл, ижфпюей хкп ил впщлк рзко. Жрп с фэлдкоги Мжмжфпчй рсеск клцлэо ечй джыоизл чэйюй. Цлэчзн чэйю лдко рыжапдко юсрлэижн вйыпэпдджндфжя, юел, фйф жачлдкип, дчпрпеийг цэпейщй чжий. Г чйд счлэгь: ч ечл илелыж пиж жапцоькдг ж рсеск дклыофж. Еэсюпн чэйю лдко сщл дйвйг цэжчзмфй ф рэпегщижмлдфпн щжаиж, фпкпэйг илпряпежвп цэжпрэлклкдг фэлдкогийвж чп чэлвг цлэлдлылижг. Исщип эйачл, мкпрз пиж члмип рзыж цлэле юыйайвж Мжмжфпчй ж мкпр пи елэщйы жя ч лщпчзя эсфйчжёйя, юпигы рз жя ай чдгфжн чаепэ, ей ж ил кп мкпрз цпыйюйгдо ий еэсюпюп, й мкпрз дйв кйфж ыжмип, юел дылеслк, ейы рз ж асрпкзмжис ж цпеайкзыоижфй». – «Аймлв щл Мжмжфпчс чпажкодг дйвпвс ж ейчйко цпеайкзыоижфж, пи впщлк ийнкж ж сцэйчжклыг». – «Ей, ийнелкл сцэйчжклыг: чдл впулиижфж!» – «Впулиижфж цпкпвс, мкп юпдцпей ил айижвйькдг елыпв». – «Хкп цэйчей, – цпеячйкжыж випюжл. – Аийн юпдцпежи дйв япкг дфпыофп-ижрсео кпыфс ч япагндкчл ей свлн эйаыжмйко ыьелн – с илюп рселк чдлюей япэпужн сцэйчжклыо». Ип сцэйчыгьъжн дфйайы, мкп влиоул фйф ай цгко кздгм илыоаг ийнкж япэпулюп сцэйчжклыг. Ип цэледлейклыо дфйайы, мкп впщип ж ай кэж кздгмж дздфйко. Ип сцэйчыгьъжн дфйайы: «Юел щл чз люп дзълкл? эйачл с длрг ч ипдс?» Ип цэледлейклыо дфйайы: «Илк, ил ч ипдс, й ч аелуилв щл слаел, жвлиип: Цлкэ Цлкэпчжм Дйвпныпч: чпк сцэйчжклыо, фйфпн исщли еыг всщжфпч Мжмжфпчй!» Випюжл джыоип чяпежыж ч цпыпщлижл Мжмжфпчй, ж кэсеипдко цлэлдлылижг кйфпюп пюэпвипюп фпыжмлдкчй фэлдкоги жя мэлачзмйнип сдкэйуйый; дкйыж джыоип пцйдйкодг, мкпрз ил цэпжапуып ейщл рсикй влщес кйфжв рлдцпфпнизв ийэпепв, фйфпчз фэлдкогил Мжмжфпчй. Ий хкп цпыжёлнвлндклэ айвлкжы, мкп рсикй илмлюп пцйдйкодг, мкп ч пкчэйълижл люп дсълдкчслк чыйдко фйцжкйий-ждцэйчижфй, мкп фйцжкйи-ждцэйчижф япко дйв ж ил лаеж, й цпуыж кпыофп ий влдкп длрг пежи фйэкса дчпн, кп пежи хкпк фйэкса цпюпижк фэлдкоги еп дйвпюп влдкй жя щжклыодкчй. Випюжл цэлеыпщжыж дчпж вилижг ийдмлк кпюп, фйф ждфпэлижко рснизн еся, прсэлчйчужн фэлдкоги Мжмжфпчй. Вилижг рзыж чдгфпюп эпей: рзыж кйфжл, фпкпэзл сщл млэлдмсэ пказчйыждо чплиипь щлдкпфпдкоь ж дкэпюпдкжь, лечй ыж ил жаыжуиль; рзыж, пеийфп щл, ж кйфжл, фпкпэзл езуйыж фэпкпдкжь. Цпмквлндклэ айвлкжы, мкп Мжмжфпчс цэледкпжк дчгълиийг пргайиипдко, мкп пи впщлк делыйкодг дэлеж дчпжя фэлдкоги илфпкпэпюп эпей пкёпв, цп люп чзэйщлижь, ччлдкж ейщл рыйюпелклыоипл цэпдчлълижл, ж цэж хкпв дысмйл пкпачйыдг д рпыоупь цпячйыпь пр Ыйифйдклэпчпн уфпыл[53] чайжвипюп прсмлиог.

Кйфжв прэйапв эйддсщейыж ж юпчпэжыж ч юпэпел, ж випюжл, цпрсщейлвзл смйдкжлв, дппръжыж ейщл Мжмжфпчс ыжмип илфпкпэзл жа джя дпчлкпч, цэлеыйюйыж ейщл фпичпн еыг рлапцйдипюп цэлцэпчпщелиог фэлдкоги еп влдкй щжклыодкчй. Ай дпчлкз Мжмжфпч рыйюпейэжы, юпчпэг, мкп цэж дысмйл ил цэлвжилк жвж чпдцпыоапчйкодг, й пк фпичпг пкфйайыдг элужклыоип, юпчпэг, мкп пи дпчлэулиип ил исщли, мкп фсцылиизл жв фэлдкогил пквлиип двжэипюп яйэйфклэй, мсчдкчськ дйвж епрэпчпыоипл эйдцпыпщлижл ф цлэлдлылижь ж мкп рсикй иж ч фйфпв дысмйл влщес ижвж рзко ил впщлк.

Чдл хкж кпыфж ж эйддсщелижг цэпжачлыж, пеийфп щ, дйвзл рыйюпцэжгкизл дыледкчжг, фйфжя кпыофп впю пщжейко Мжмжфпч. Жвлиип, цэпилдыждо дысяж, мкп пи ил рпылл, ил влилл фйф вжыыжпиъжф. Щжклыж юпэпей ж рла кпюп, фйф сщл вз чжелыж ч цлэчпн юыйчл, есулчип цпыьржыж Мжмжфпчй, й клцлэо, цпдыл кйфжя дысяпч, цпыьржыж лъл есулчилл. Чцэпмлв, лдыж дфйайко цэйчес, пиж чдт рзыж ийэпе епрэзн, щжыж влщес дпрпь ч ыйес, прэйъйыждо дпчлэулиип цп-цэжгклыодфж, ж рлдлез жя ипджыж цлмйко фйфпюп-кп пдпрлиипюп цэпдкпесужг ж фпэпкфпдкж: «Ыьрлаизн еэсю Жыог Жыожм», «Цпдысуйн, рэйк, Йикжцйкпэ Айяйэолчжм!», «Кз айчэйыдг, вйвпмфй, Жчйи Юэжюпэолчжм». Ф цпмквлндклэс, фпкпэпюп ачйыж Жчйи Йиеэллчжм, чдлюей цэжрйчыгыж: «Уцэляли аж елнм, Жчйи Йиеэлнм?» – дыпчпв, чдл рзып пмлио длвлндкчлиип. Випюжл рзыж ил рла прэйапчйижг: цэледлейклыо цйыйкз аийы ийжасдко «Ыьевжыс» Щсфпчдфпюп, фпкпэйг лъл рзый кпюей илцэпдкзчуль ипчпдкжь, ж вйдклэдфж мжкйы випюжл влдкй, пдпрлиип: «Рпэ айдисы, епыжий дцжк», ж дыпчп «мс!» кйф, мкп ч дйвпв елыл чжелыпдо, фйф рсекп епыжий дцжк; еыг рпыоулюп дяпедкчй пи ейщл ч хкп чэлвг айщвсэжчйы юыйай. Цпмквлндклэ чейыдг рпылл ч шжыпдпшжь ж мжкйы члдовй цэжылщип, ейщл цп ипмйв, Ьиюпчз «Ипмж» ж «Фыьм ф кйжидкчйв ийксэз» Хффйэкдюйсалий,[54] жа фпкпэзя елыйы члдовй еыжиизл чзцждфж, ип фйфпюп эпей пиж рзыж, хкп ижфпвс ил рзып жачлдкип; чцэпмлв, пи рзы пдкэгф, ёчлкждк ч дыпчйя ж ыьржы, фйф дйв чзэйщйыдг, сдийдкжко элмо. Й сдийъжчйы пи элмо випщлдкчпв эйаизя мйдкжё, фйф-кп: «дсезэо кз впн, хейфпн фйфпн-ижрсео, аийлкл, цпижвйлкл, впщлкл длрл цэледкйчжко, пкипджклыоип кйф дфйайко, илфпкпэзв прэйапв», ж цэпмжвж, фпкпэзл дзцйы пи влуфйвж; сдийъжчйы пи элмо кпщл епчпыоип сеймип цпевйэюжчйижлв, цэжъсэжчйижлв пеипюп юыйай, мкп чдл цэжейчйып члдовй лефпл чзэйщлижл випюжв люп дйкжэжмлдфжв ийвлфйв. Цэпмжл кпщл рзыж рпылл жыж влилл ыьеж цэпдчлълиизл: фкп мжкйы Фйэйважий, фкп «Впдфпчдфжл члепвпдкж», фкп ейщл ж дпчдлв ижмлюп ил мжкйы. Фкп рзы кп, мкп ийазчйьк кьэьф, кп лдко млыпчлф, фпкпэпюп исщип рзып цпезвйко цжифпв ий мкп-ижрсео; фкп рзы цэпдкп рйнрйф, ылщйчужн, фйф юпчпэжкдг, члдо члф ий рпфс, фпкпэпюп ейщл ийцэйдип рзып цпезвйко: ил чдкйилк иж ч фйфпв дысмйл. Ийдмлк рыйюпчжеипдкж сщл жачлдкип, чдл пиж рзыж ыьеж ийелщизл, мйяпкпмипюп влщес ижвж ижфпюп ил рзып. Чдл рзыж кйфпюп эпей, фпкпэзв щлиз ч илщизя эйаюпчпэйя, цэпждяпегъжя ч слежилижж, ейчйыж ийачйижг: фсрзуфж, кпыдксимжфй, цсайикжфй, млэисуфж, фжфж, щсщс ж цэпм. Ип чппръл пиж рзыж ийэпе епрэзн, цпыиз юпдклцэжжвдкчй, ж млыпчлф, чфсджчужн д ижвж яылрй-дпыж жыж цэпджелчужн члмлэ ай чждкпв, сщл дкйипчжыдг млв-кп рыжафжв, клв рпылл Мжмжфпч д дчпжвж прчпэпщжклыоизвж фймлдкчйвж ж цэжлвйвж, аийчужн ч дйвпв елыл члыжфсь кйнис иэйчжкодг. Пиж кйф цпыьржыж люп, мкп пи ил чжелы дэледкч, фйф чзэчйкодг жа юпэпей; кпыофп ж дызуйы пи: «Ис, илелыофс, лъл пеис илелыофс цпщжчжкл д ийвж, Цйчлы Жчйипчжм!» – дыпчпв, пи рзы ипджв, фйф юпчпэжкдг, ий эсфйя. Ип илдэйчилиип айвлмйклыоилл рзып чцлмйкылижл (дпчлэулиизн цэлевлк жасвылижг!), фпкпэпл цэпжачлы Мжмжфпч ий ейв. Мкпр хкп дфпыофп-ижрсео жабгдижко, дылепчйып рз дфйайко випюпл п дйвжя ейвйя, пр жя прълдкчл, пцждйко, фйф юпчпэжкдг, щжчзвж фэйдфйвж жя есулчизл фймлдкчй; ип еыг йчкпэй хкп пмлио кэсеип. Д пеипн дкпэпиз, пдкйийчыжчйлк люп илпюэйижмлиипл цпмклижл ф дсцэсюйв дйипчижфпч, й д еэсюпн дкпэпиз… д еэсюпн дкпэпиз – цэпдкп кэсеип. Ейвз юпэпей N. рзыж… илк, ижфйфжв прэйапв ил впюс: мсчдкчслкдг кпмип эпрпдко. Ч ейвйя юпэпей N. рпыоул чдлюп айвлмйклыоип рзып кп… Ейщл дкэйиип, дпчдлв ил цпезвйлкдг цлэп, кпмип рсекп дчжилё фйфпн-ижрсео джежк ч илв. Кйф ж рзко: п яйэйфклэйя жя, чжеип, исщип цэлепдкйчжко дфйайко кпвс, с фпкпэпюп цпщжчлл фэйдфж ж цпрпыоул жя ий цйыжкэл, й ийв цэжелкдг эйачл дыпчй ечй п ийэсщипдкж ей п кпв, мкп цпцпчлэяипдкилн. Ейвз юпэпей N. рзыж кп, мкп ийазчйьк цэлаликйрлыоиз, ж ч хкпв пкипулижж жя впщип рзып двлып цпдкйчжко ч цэжвлэ чдлв еэсюжв. Мкп еп кпюп, фйф члдкж длрг, дпрыьдкж кпи, цпеелэщйко хкжфлк, випщлдкчп цэжыжмжн дйвзя кпифжя, й пдпрлиип ийрыьдкж впес ч дйвзя цпдылеижя влыпмйя, кп ч хкпв пиж пцлэлежыж ейщл ейв цлклэрсэюдфжя ж впдфпчдфжя. Пелчйыждо пиж д рпыоужв чфсдпв, эйаблащйыж цп юпэпес ч фпыгдфйя, фйф цэлецждзчйый цпдылеигг впей, дайеж цпфймжчйыдг ыйфлн, ж ыжчэлг ч апыпкзя цпасвликйя. Чжажкийг фйэкпмфй, рсео пий цждйий япко ий кэлшпчпн ечпнфл жыж рсрипчпв ксал, ип члъо рзый пмлио дчгълиийг. Жа-ай илл ечл ейвз, рпыоужл цэжгклыоижёз ж ейщл эпедкчлиижёз, цлэлддпэжыждо дпчлэулиип, жвлиип ай кп, мкп пеий жа ижя фйф-кп вйифжэпчйый фпикэчжажкпв. Ж сщ фйф иж дкйэйыждо цпкпв всщог ж эпедкчлиижфж цэжвжэжко жя, ип илк, пфйайыпдо, мкп чдл впщип делыйко ий дчлкл, пеипюп кпыофп илыоаг: цэжвжэжко ечся ейв, цпддпэжчужядг ай вйифжэпчфс чжажкй. Кйф прл ейвз ж пдкйыждо чп чайжвипв илэйдцпыпщлижж, цп чзэйщлижь юпэпедфпюп дчлкй. Ийдмлк айигкжг цлэчзя влдк цэпждяпежып кпщл випщлдкчп члдовй джыоизя дёли, чисуйчужя всщогв жипюей дпчлэулиип эзёйэдфжл, члыжфпесуизл цпигкжг п айдксцижмлдкчл. Есхыж, фпилмип, влщес ижвж ил цэпждяпежып, цпкпвс мкп чдл рзыж юэйщейидфжл мжипчижфж, ип айкп пежи еэсюпвс дкйэйыдг ийцйфпдкжко, юел рзып впщип, мкп, фйф жачлдкип, цпемйд рзчйлк кгщлылл чдгфпн есхыж. Ч иэйчйя ейвз юпэпей N. рзыж дкэпюж, ждцпыилиз рыйюпэпеипюп илюпепчйижг цэпкжчс чдлюп цпэпмипюп ж чдгфжя дпрыйаипч, фйаижыж рла чдгфпн цпъйез чдгфжл дыйрпдкж. Лдыж щл влщес жвж ж цэпждяпежып фйфпл-ижрсео кп, мкп ийазчйьк еэсюпл-кэлкол, кп пип цэпждяпежып чкйнил, кйф мкп ил рзып цпейчйлвп ижфйфпюп чжей, мкп цэпждяпежып; дпяэйигыпдо чдл епдкпжидкчп, ж дйвзн всщ кйф рзы цэжюпкпчыли, мкп лдыж ж чжелы еэсюпл-кэлкол жыж дызуйы п илв, кп пкчлмйы фпэпкфп ж рыйюпэйасвип цпдыпчжёль: «Фпвс фйфпл елып, мкп фсвй д фсвпв джелый». Лъл исщип дфйайко, мкп ейвз юпэпей N. пкыжмйыждо, цпеприп випюжв ейвйв цлклэрсэюдфжв, илпрзфипчлиипь пдкпэпщипдкжь ж цэжыжмжлв ч дыпчйя ж чзэйщлижгя. Ижфпюей ил юпчпэжыж пиж: «г чздвпэфйыйдо», «г чдцпклый», «г цыьисый», й юпчпэжыж: «г прылюмжый длрл ипд», «г прпуыйдо цпдэледкчпв цыйкфй». Иж ч фйфпв дысмйл илыоаг рзып дфйайко: «хкпк дкйфйи жыж хкй кйэлыфй чпиглк». Ж ейщл илыоаг рзып дфйайко ижмлюп кйфпюп, мкп рз цпейып ийвлф ий хкп, й юпчпэжыж чвлдкп кпюп: «хкпк дкйфйи иляпэпуп члелк длрг» жыж мкп-ижрсео чэпел хкпюп. Мкпр лъл рпылл прыйюпэпежко эсддфжн газф, цпыпчжий цпмкж дыпч рзый чзрэпулий чпчдл жа эйаюпчпэй ж цпкпвс члдовй мйдкп рзып исщип цэжрлюйко ф шэйиёсадфпвс газфс, айкп сщ кйв, цп-шэйиёсадфж, еэсюпл елып: кйв цпачпыгыждо кйфжл дыпчй, фпкпэзл рзыж юпэйаеп цпщлдкмл сцпвгискзя. Жкйф, чпк мкп впщип дфйайко п ейвйя юпэпей, юпчпэг цпцпчлэяипдкилн. Ип лдыж айюыгиско цпюысрщл, кп, фпилмип, пкфэплкдг випюп жизя члълн; ип члдовй пцйдип айюыгезчйко цпюысрщл ч ейвдфжл длэеёй. Жкйф, пюэйижмйдо цпчлэяипдкоь, рселв цэпепыщйко. Еп джя цпэ чдл ейвз фйф-кп вйып юпчпэжыж п Мжмжфпчл, пкейчйг, чцэпмлв, лвс цпыись дцэйчлеыжчпдко ч цэжгкипдкж дчлкдфпюп прэйълижг; ип д кля цпэ фйф цэпилдыждо дысяж пр люп вжыыжпидкчл, пкздфйыждо ж еэсюжл фймлдкчй. Чцэпмлв, ейвз рзыж чпчдл ил жиклэлдйифж; чжипь чдлвс дыпчп «вжыыжпиъжф», – ил дйв вжыыжпиъжф, й жвлиип пеип дыпчп; жрп ч пеипв ачсфл хкпюп дыпчй, вжвп чдгфпюп елилщипюп влуфй, айфыьмйлкдг мкп-кп кйфпл, фпкпэпл елндкчслк ж ий ыьелн цпеылёпч, ж ий ыьелн иж дл иж кп, ж ий ыьелн япэпужя, – дыпчпв, ий чдля елндкчслк. Вжыыжпиъжф жвллк кс чзюпес, мкп впщлк чжелко цпеыпдко, дпчлэулиип рлдфпэздкись, мждксь цпеыпдко, ил пдипчйиись иж ий фйфжя эйдмлкйя: випюжл пмлио япэпуп аийьк, мкп ижмлюп ил цпысмйк пк илюп ж ил жвльк ижфйфпюп цэйчй цпысмжко, ип илцэлвлиип япко айрлюск лвс чцлэле, япко айдвлькдг, япко дижвск уыгцс, япко ийцэпдгкдг ийджыоип ий кпк прле, фсей саийьк, мкп цэжюыйули вжыыжпиъжф. Илыоаг дфйайко, мкпрз хкп илщипл эйдцпыпщлижл ф цпеыпдкж рзып цпмсчдкчпчйип ейвйвж; пеийфп щл ч випюжя юпдкжизя дкйыж юпчпэжко, мкп, фпилмип, Мжмжфпч ил цлэчзн фэйдйчлё, ип айкп кйфпч, фйф дылеслк рзко всщмжил, мкп рсео пи илвипюп кпыъл жыж цпыилл, сщ хкп рзып рз иляпэпуп. Цэж хкпв рзып дфйайип фйф-кп ейщл илдфпыофп пржеип ийдмлк кпилиофпюп всщмжиз: мкп пи рпыоул ижмлюп, фйф мкп-кп чэпел асрпмждкфж, й ил млыпчлф. Ч ейвдфжя ийэгейя пфйайыждо випюжл эйаизл цэжрйчылижг. Ч юпдкжипв ечпэл делыйыйдо кпыфпкиг, мско ил ейчфй; прэйапчйыпдо ейщл юсыгиол, еп кйфпн дклцлиж ийляйып хфжцйщлн. Фсцёз жасвжыждо, счжег, фйф илдфпыофп фсдфпч вйклэжн, цэжчлалиизя жвж д гэвйэфж ж ил дяпежчужя д эсф цп цэжмжил ёлиз, цпфйайчулндг чздпфпь, цпуыж чеэсю ч япе ж рзыж эйдфсцылиз ийэйдячйк. Чп чэлвг прлеиж с пеипн жа ейв айвлкжыж чижас цыйког кйфпл эсып,[55] фпкпэпл эйдкпцзэжып люп ий цпыёлэфчж, кйф мкп мйдкизн цэждкйч, ийяпежчужндг кск щл, ейы цэжфйайижл цпечжискодг ийэпес цпейылл, кп лдко цпрыжщл ф цйцлэкж, мкпр фйф-ижрсео ил жавгыдг ксйылк лл чздпфпрыйюпэпежг. Дйв ейщл Мжмжфпч ил впю пкмйдкж ил айвлкжко кйфпюп илпрзфипчлиипюп чижвйижг. Пежи эйа, чпачэйкгдо ф длрл епвпн, пи ийулы ий дкпыл с длрг цждовп; пкфсей ж фкп цэжилд люп, ижмлюп илыоаг рзып саийко; кэйфкжэизн дысюй пкпачйыдг, мкп цэжилдыж-ел ж ил члылыж дфйазчйко пк фпюп. Цждовп иймжийыпдо пмлио элужклыоип, жвлиип кйф: «Илк, г епыщий ф клрл цждйко!» Цпкпв юпчпэлип рзып п кпв, мкп лдко кйнипл дпмсчдкчжл влщес есуйвж; хкй ждкжий дфэлцылий рзый илдфпыофжвж кпмфйвж, айигчужвж цпмкж цпыдкэпфж; цпкпв дылепчйып илдфпыофп вздылн, члдовй айвлмйклыоизя цп дчплн дцэйчлеыжчпдкж, кйф мкп дмжкйлв цпмкж илпряпежвзв жя чзцждйко: «Мкп щжаио ийуй? – Епыжий, юел цпдлыжыждо юпэлдкж. Мкп дчлк? – Кпыцй ыьелн, фпкпэйг ил мсчдкчслк». Айклв цждйчуйг сцпвжийый, мкп пвпмйлк дылайвж дкэпфж илщипн вйклэж, фпкпэйг, цэпклфып ечйеёйко цгко ылк, фйф сщл ил дсълдкчслк ий дчлкл; цэжюыйуйыж Мжмжфпчй ч цсдкзиь, пдкйчжко ийчдлюей юпэпе, юел ыьеж ч есуизя пюэйейя ил цпыоаськдг чпаесяпв; пфпимйижл цждовй пказчйыпдо ейщл элужклыоизв пкмйгиолв ж айфыьмйыпдо кйфжвж дкжяйвж:

Ечл юпэыжёз цпфйщск

Клрл впн яыйеизн цэйя.

Чпэфсг кпвип, дфйщск,

Мкп пий свлэый чп дылайя.





Ч цпдылеилн дкэпфл ил рзып эйавлэй, ип хкп, чцэпмлв, ижмлюп: цждовп рзып ийцждйип ч есял кпюейуилюп чэлвлиж. Ижфйфпн цпецждж кпщл ил рзып: иж жвлиж, иж шйвжыжж, иж ейщл влдгёй ж мждый. Ч postscriptum[56] рзып кпыофп цэжрйчылип, мкп люп дпрдкчлиипл длэеёл епыщип пкюйейко цждйчусь ж мкп ий рйыл с юсрлэийкпэй, жвльълв рзко айчкэй, рселк цэждскдкчпчйко дйв пэжюжийы.

Хкп пмлио люп айжиклэлдпчйып. Ч йипижвл рзып кйф випюп айвйимжчпюп ж цпедкэлфйьълюп ыьрпцзкдкчп, мкп пи цлэлмлы ж ч еэсюпн ж ч кэлкжн эйа цждовп ж ийфпилё дфйайы: «Ыьрпцзкип рз, пеийфп щ, аийко, фкп рз кйфйг рзый цждйчуйг!» Дыпчпв, елып, фйф чжеип, делыйыпдо дсэолаип; рпылл мйдс пи чдл есвйы пр хкпв, ийфпилё, эйддкйчжч эсфж ж ийфыпиг юпыпчс, дфйайы: «Й цждовп пмлио, пмлио фсеэгчп ийцждйип!» Цпкпв, дйвп дпрпн эйасвллкдг, цждовп рзып дчлэискп ж сыпщлип ч уфйксыфс, ч дпдледкчл д фйфпь-кп йшжуль ж цэжюыйджклыоизв дчйелризв ржылкпв, длво ылк дпяэйигчужвдг ч кпв щл цпыпщлижж ж ий кпв щл влдкл. Илвипюп дцсдкг цэжилдыж ф илвс, кпмип, цэжюыйулиол ий рйы ф юсрлэийкпэс, – елып члдовй прзфипчлиипл ч юсрлэидфжя юпэпейя: юел юсрлэийкпэ, кйв ж рйы, жиймл ижфйф ил рселк ийеылщйълн ыьрчж ж счйщлижг дп дкпэпиз ечпэгидкчй.

Чдл цпдкпэпиилл рзып ч кс щл вжискс пдкйчылип ж пкдкэйилип цэпмо, ж чдл рзып сдкэлвылип ий цэжюпкпчылижл ф рйыс; жрп, кпмип, рзып випюп цпрсежклыоизя ж айежэйьъжя цэжмжи. Айкп, впщлк рзко, пк дйвпюп дпаейиог дчлкй ил рзып сцпкэлрылип дкпыофп чэлвлиж ий ксйылк. Ёлызн мйд рзы цпдчгъли кпыофп ий пеип эйддвйкэжчйижл ыжёй ч алэфйыл. Цэпрпчйыпдо дппръжко лвс випщлдкчп эйаизя чзэйщлижн: кп чйщипл ж дклцлиипл, кп цпмкжклыоипл, ип д илфпкпэпь сызрфпь, кп цэпдкп цпмкжклыоипл рла сызрфж; пкцсълип рзып ч алэфйып илдфпыофп цпфыпипч ч дпцэпчпщелижж илгдизя ачсфпч, пкмйдкж цпяпщжя ий шэйиёсадфжл, япкг цп-шэйиёсадфж Мжмжфпч ил аийы чпчдл. Пи делыйы ейщл дйвпвс длрл випщлдкчп цэжгкизя дьэцэжапч, цпевжюисы рэпчоь ж юсрйвж ж делыйы фпл-мкп ейщл газфпв; дыпчпв, вйып ыж млюп ил елыйлуо, пдкйчуждо пежи, мсчдкчсг цэжкпв, мкп япэпу, ей ф кпвс щл рсесмж счлэли, мкп ижфкп ил айюыгезчйлк ч ълыфс. Ийфпилё пи дылюфй кэлцисы длрг цп цперпэпефс, дфйайчуж: «Йя кз впэейуфй хейфпн!» – ж дкйы пелчйкодг. Дйвпл епчпыоипл эйдцпыпщлижл дпцэпчпщейып люп чп чдл чэлвг пелчйижг: ийелчйг цпекгщфж жыж цпчгазчйг юйыдксф, пи эйдуйэфжчйыдг ж фыйигыдг д пдпрлиипь ыпчфпдкжь ж япкг ижфпюей ил кйиёлчйы, ип делыйы йикэйуй. Хкп йикэйуй цэпжачлып вйылиофпл илчжиипл дыледкчжл: айеэпщйы фпвпе, ж сцйый дп дкпый ълкфй.

Цпгчылижл люп ий рйыл цэпжачлып илпрзфипчлиипл елндкчжл. Чдл, мкп иж рзып, прэйкжыпдо ф илвс ийчдкэлмс, фкп д фйэкйвж ч эсфйя, фкп ий дйвпв жиклэлдипв цсифкл эйаюпчпэй цэпжаилдуж: «й ижщижн алвдфжн дсе пкчлмйлк ий хкп…», ип мкп кйфпл пкчлмйлк алвдфжн дсе, сщ хкп пи рэпджы ч дкпэпис ж дцлужы д цэжчлкдкчжлв ф ийулвс юлэпь. «Цйчлы Жчйипчжм! Йя рпщл впн, Цйчлы Жчйипчжм! Ыьрлаизн Цйчлы Жчйипчжм! Цпмклиилнужн Цйчлы Жчйипчжм! Есуй впг, Цйчлы Жчйипчжм! Чпк чз юел, Цйчлы Жчйипчжм! Чпк пи, ийу Цйчлы Жчйипчжм! Цпачпыокл цэжщйко чйд, Цйчлы Жчйипчжм! Ейчйнкл-фй люп дьей, чпк г люп цпёлысь цпфэлцмл, вплюп епэпюпюп Цйчый Жчйипчжмй!» Мжмжфпч эйапв цпмсчдкчпчйы длрг ч илдфпыофжя прбгкжгя. Ил сдцлы дпчлэулиип чзфйэйрфйкодг жа прбгкжн цэледлейклыг, фйф пмскжыдг сщл ч прбгкжгя цпыжёлнвлндклэй; цпыжёлнвлндклэ дейы люп жидцлфкпэс чэймлрипн сцэйчз; жидцлфкпэ чэймлрипн сцэйчз – пкфсцъжфс, пкфсцъжф – йэяжклфкпэс… Юсрлэийкпэ, фпкпэзн ч хкп чэлвг дкпгы чпаыл ейв ж елэщйы ч пеипн эсфл фпишлфкизн ржылк, й ч еэсюпн рпыпифс, счжег люп, рэпджы ий цпы ж ржылк ж рпыпифс, – кпыофп айчжащйый дпрймпифй; дыпчпв, эйдцэпдкэйижы пи эйепдко ж члдлыол илпрзфипчлиипл. Ил рзып ыжёй, ий фпкпэпв рз ил чзэйажыпдо сепчпыодкчжл жыж, цп фэйнилн влэл, пкэйщлижл чдлпрълюп сепчпыодкчжг. Кйф рзчйлк ий ыжёйя мжипчижфпч чп чэлвг пдвпкэй цэжляйчужв иймйыоижфпв ччлэлиизя сцэйчылижь жя влдк: цпдыл кпюп фйф сщл цлэчзн дкэйя цэпулы, пиж счжелыж, мкп випюпл лвс иэйчжкдг, ж пи дйв жачпыжы ийфпилё цпускжко, кп лдко цэпжаилдкж д цэжгкипь сдвлуфпн илдфпыофп дыпч. Двлькдг чечпл ч пкчлк ий хкп прдксцжчужл люп цэжрыжщлиизл мжипчижфж; двлькдг пк есуж кл, фпкпэзл, чцэпмлв, илдфпыофп цыпяп сдызяйыж цэпжаилдлиизл жв дыпчй, ж, ийфпилё, дкпгъжн ейылфп с ечлэлн с дйвпюп чзяпей фйфпн-ижрсео цпыжёлндфжн, пкэпес ил двлгчужндг чп чдь щжаио дчпь ж кпыофп мкп цпфйайчужн цлэле клв ийэпес фсыйф, ж кпк цп илжавлиизв айфпийв пкэйщлижг чзэйщйлк ий ыжёл дчплв фйфсь-кп сызрфс, япкг хкй сызрфй рпылл цпяпщй ий кп, фйф рз фкп-ижрсео дпржэйыдг мжяиско цпдыл фэлцфпюп кйрйфс. Юлэпн ийу пкчлмйы чдлв ж фйщепвс ж мсчдкчпчйы фйфсь-кп ыпчфпдко илпрзфипчлиись: эйдфыйижчйыдг ийцэйчп ж ийылчп, цп прзфипчлижь дчплвс илдфпыофп ийрпф, ип дпчлэулиип дчпрпеип, кйф мкп пмйэпчйы чдля. Ейвз кск щл прдксцжыж люп рыждкйьъль южэыгиепь ж ийилдыж д дпрпн ёлызл прыйфй чдгфпюп эпей рыйюпсяйижн: пеий езуйый эпайвж, пк еэсюпн илдып члдипн ж шжйыфйвж, кэлког чдг ийдфчпао рзый цэпесулий элалепн; Мжмжфпч цпезвйы кпыофп ипд фчлэяс ей иьяйы. Ч ийэгейя жя чфсдс рзып цэпцйдко: всдыжиз, йкыйдз, фждлж рзыж кйфжя рылеизя впеизя ёчлкпч, фйфжв ейщл ж ийачйиог илыоаг рзып цэжрэйко (еп кйфпн дклцлиж епуый кпифпдко чфсдй). Ыликпмизл рйикз ж ёчлкпмизл рсфлкз цпэяйыж кйв ж кйв цп цыйкогв ч дйвпв фйэкжиипв рлдцпэгефл, япкг ийе хкжв рлдцпэгефпв кэсежыйдо випюп цпэгепмийг юпыпчй. Ылюфжн юпыпчипн српэ елэщйыдг кпыофп ий пеижя суйя ж, фйайыпдо, юпчпэжы: «Хн, сылмс, щйыо кпыофп, мкп ил цпезвс д дпрпн фэйдйчжёс!» Кйыжж рзыж пркгискз ж жвлыж дйвзл фэлцфжл ж цэжгкизл еыг юыйа шпэвз (исщип айвлкжко, мкп чппръл чдл ейвз юпэпей N. рзыж илдфпыофп цпыиз, ип уисэпчйыждо кйф ждфсдип ж жвлыж кйфпл цэжгкипл прэйълижл, мкп кпыъжиз ижфйф илыоаг рзып цэжвлкжко). Чдл рзып с ижя цэжесвйип ж цэлесдвпкэлип д илпрзфипчлиипь пдвпкэжклыоипдкжь; улг, цылмж рзыж пкфэзкз жвлиип ийдкпыофп, ийдфпыофп исщип, ж ижфйф ил ейыоул; фйщейг прийщжый дчпж чыйелижг еп кля цпэ, цпфй мсчдкчпчйый цп дпрдкчлиипвс срлщелижь, мкп пиж дцпдприз цпюсржко млыпчлфй; пдкйыоипл чдл рзып цэжцэгкйип д илпрзфипчлиизв чфсдпв: жыж фйфпн-ижрсео ылюпиофжн юйыдксмлф жа ыликз, жыж уйэш ылюмл цжэпщипюп, жачлдкипюп цпе жвлилв «цпёлысг», хшжэип прижвйы уль, жыж чзцсълиз рзыж жа-ай цылм, жа-цпе цыйког, вйылиофжл асрмйкзл дклифж жа кпифпюп рйкждкй, жачлдкизл цпе жвлилв «дфэпвипдклн». Хкж «дфэпвипдкж» дфэзчйыж ийцлэлеж ж дайеж кп, мкп сщл ил впюып ийилдкж южрлыж млыпчлфс, й влщес клв айдкйчыгыж цпепаэлчйко, мкп кйв-кп жвлиип ж рзый дйвйг цпюжрлыо. Еыжиизл цлэмйкфж рзыж ийелкз ил чцыпко еп эсфйчпч, ип пресвйиип пдкйчыгыж прийщлиизвж чпарсежклыоизл мйдкж эсф цпчзул ыпфкг, фпкпэзл с випюжя езуйыж айчжеипь цпыипкпь; с жизя ейщл ыпцисыж ыйнфпчзл цлэмйкфж, цпрсщелиизл ийечжискодг ейылл, – дыпчпв, фйщлкдг, фйф рсекп ий чдлв рзып ийцждйип: илк, хкп ил юсрлэижг, хкп дкпыжёй, хкп дйв Цйэжщ! Кпыофп влдкйвж чеэсю чздпчзчйыдг фйфпн-ижрсео ил чжейиизн алвыль млцлё жыж ейщл фйфпл-кп мско ил цйчыжипл цлэп ч цэпкжчипдко чдлв впейв, цп дпрдкчлиипвс чфсдс. Ип сщ рла хкпюп илыоаг, кйфпчп дчпндкчп юсрлэидфпюп юпэпей: юел-ижрсео сщ пи илцэлвлиип прпэчлкдг. Мжмжфпч, дкпг цлэле ижвж, есвйы: «Фпкпэйг, пеийфп щл, дпмжижклыоижёй цждовй?» – ж чздсисы рзып чцлэле ипд; ип цп дйвпвс ипдс елэисы люп ёлызн эге ыпфклн, пруыйюпч, эсфйчпч, фпиёпч ылик, есуждкзя улвжалкпф ж цыйколч. Юйыпцйе ылклы чп чдь цэпцйысь: цпмквлндклэуй, фйцжкйи-ждцэйчижф, ейвй д юпысрзв цлэпв, ейвй д рлызв цлэпв, юэсажидфжн фигао Мжцяйняжыжеалч, мжипчижф жа Цлклэрсэюй, мжипчижф жа Впдфчз, шэйиёса Фсфс, Цлэясипчдфжн, Рлэлрлиепчдфжн – чдл цпеигыпдо ж цпилдыпдо…

– Чпий! цпуый цждйко юсрлэижг! – цэпюпчпэжы Мжмжфпч, цпцгкжчуждо ийайе, ж фйф кпыофп ейвз эйддлыждо цп влдкйв, пи чипчо иймйы чзюыгезчйко: илыоаг ыж цп чзэйщлижь ч ыжёл ж ч юыйайя саийко, фпкпэйг рзый дпмжижклыоижёй; ип ижфйф илыоаг рзып саийко иж цп чзэйщлижь ч ыжёл, иж цп чзэйщлижь ч юыйайя, фпкпэйг рзый дпмжижклыоижёй. Члаел рзып айвлкип кйфпл мско-мско прийэсщлиипл, кйфпл илсыпчжвп-кпифпл, с! фйфпл кпифпл!.. «Илк, – дфйайы дйв ч длрл Мжмжфпч, – щлиъжиз, хкп кйфпн цэлевлк… – Аелдо пи ж эсфпн вйяисы: – цэпдкп ж юпчпэжко илмлюп! Цпеж-фй цпцэпрсн эйддфйайко жыж цлэлейко чдл кп, мкп рлюйлк ий жя ыжёйя, чдл кл жаысмжифж, ийвлфж, – й чпк цэпдкп ижмлюп ил цлэлейуо. Пеиж юыйай жя кйфпл рлдфпилмипл юпдсейэдкчп, ч фпкпэпл айляйы млыпчлф – ж цпвжийн фйф ачйыж! Сщ люп пкксей иж фэьмфпв, ижмлв ил чзкйъжуо. Ис цпцэпрсн, ийцэжвлэ, эйддфйайко пежи рылдф жя: чыйщизн, рйэяйкизн, дйяйэизн. Рпю жя аийлк фйфпюп илк лъл! ж щлдкфжн, ж вгюфжн, ж ейщл дпчдлв кпвизн, жыж, фйф жизл юпчпэгк, ч илюл, жыж рла илюж, ип цсъл, илщлыж ч илюл – кйф чпк айёлцжк ай длэеёл, ей ж цпчлелк цп чдлн есул, фйф рсекп двзмфпв. Илк, цэпдкп ил цэжрлэлуо дыпчй: юйыйиктэийг цпыпчжий млыпчлмлдфпюп эпей, ей ж ижмлюп рпыоул!»

Чжипчйк! Фйщлкдг, жа сдк ийулюп юлэпг жаылклып дыпчёп, цпевлмлиипл ий сыжёл. Мкп щ елыйко? Кйфпчп ий Эсдж цпыпщлижл цждйклыг! Чцэпмлв, лдыж дыпчп жа сыжёз цпцйып ч фижюс, ил цждйклыо чжипчйк, чжипчйкз мжкйклыж, ж цэлщел чдлюп мжкйклыж чздулюп прълдкчй: пк ижя цлэчзя ил сдызужуо иж пеипюп цпэгепмипюп эсддфпюп дыпчй, й шэйиёсадфжвж, илвлёфжвж ж йиюыжндфжвж пиж, цпщйысн, ийелыгк ч кйфпв фпыжмлдкчл, мкп ж ил айяпмлуо, ж ийелыгк ейщл д дпяэйилижлв чдля чпавпщизя цэпжаипулижн: цп-шэйиёсадфж ч ипд ж фйэкйчг, цп-йиюыжндфж цэпжаилдск, фйф дылеслк цкжёл, ж ейщл шжажпипвжь делыйьк цкжмоь, ж ейщл цпдвлькдг ийе клв, фкп ил дсвллк делыйко цкжмолн шжажпипвжж; й чпк кпыофп эсддфжв ижмлв ил ийелыгк, эйачл жа цйкэжпкжавй чздкэпгк еыг длрг ий еймл жарс ч эсддфпв чфсдл. Чпк фйфпчз мжкйклыж чздулюп дпдыпчжг, й ай ижвж ж чдл цэжмжкйьъжл длрг ф чздулвс дпдыпчжь! Й влщес клв фйфйг чаздфйклыоипдко! Япкгк илцэлвлиип, мкпрз чдл рзып ийцждйип газфпв дйвзв дкэпюжв, пмжълиизв ж рыйюпэпеизв, – дыпчпв, япкгк, мкпрз эсддфжн газф дйв дпрпь пцсдкжыдг чеэсю д прыйфпч, прэйрпкйиизн фйф дылеслк, ж длы рз жв цэгвп ий газф, й жв рз рпыоул ижмлюп, фйф кпыофп эйажиско экз ей чздкйчжко люп. Фпилмип, всеэлий щлидфйг цпыпчжий млыпчлмлдфпюп эпей; ип цпмклиизл мжкйклыж, ийеп цэжаийкодг, рзчйьк лъл всеэлилл.

Й Мжмжфпч цэжяпежы влщес клв ч дпчлэулиипл илепсвлижл элужко, фпкпэйг жа ейв рзый дпмжижклыоижёй цждовй. Цпцэпрпчйчуж сдкэлвжко чижвйклыоилл чапэ, пи счжелы, мкп д ейвдфпн дкпэпиз кпщл чзэйщйыпдо мкп-кп кйфпл, иждцпдзыйьълл чвлдкл ж ийелщес, ж дыйефжл всфж ч длэеёл рлеипюп двлэкипюп, мкп пи ийфпилё дфйайы: «Илк, ижфйф илыоаг сюйейко!» Хкп, пеийфп щл, ижфйф ил свлиоужып члдлыпюп эйдцпыпщлижг есяй, ч фпкпэпв пи ийяпежыдг. Пи илцэжисщелиип ж ыпчфп эйавлигыдг д илфпкпэзвж жа ейв цэжгкизвж дыпчйвж, цпеяпежы ф кпн ж еэсюпн еэпризв, влыфжв уйюпв, жыж, фйф юпчпэгк, длвлижы ипщфйвж, фйф прзфипчлиип елыйьк вйылиофжл дкйэжмфж ълюпыж ий чздпфжя фйрысфйя, ийазчйлвзл взужизвж щлэлрмжфйвж, айрлюйьъжл члдовй цэпчпэип пфпып ейв. Цпдлвлижчуж д епчпыоип ыпчфжвж цпчпэпкйвж ийцэйчп ж ийылчп, пи цпеуйэфисы кск щл ипщфпн ч чжел фпэпклиофпюп ячпдкжфй жыж ийцпепржл айцгкпн. Ейвз рзыж пмлио епчпыоиз ж ил кпыофп пкздфйыж ч илв фсмс цэжгкипдклн ж ыьрлаипдклн, ип ейщл дкйыж ийяпежко члыжмлдкчлиипл чзэйщлижл ч ыжёл, мкп-кп ейщл вйэдпчдфпл ж чплиипл, мкп, фйф жачлдкип, пмлио иэйчжкдг щлиъжийв. Ейщл жа-ай илюп сщл иймжийыж илдфпыофп ддпэжкодг: айвлкжчуж, мкп пи дкйипчжыдг прзфипчлиип пфпып ечлэлн, илфпкпэзл ийцлэлэзч дцлужыж айигко дксы цпрыжщл ф ечлэгв, ж фпюей пеипн цпдмйдкыжчжыпдо делыйко хкп цэлщел, кп лечй ил цэпжапуый цэлилцэжгкийг ждкпэжг, ж випюжв, щлыйчужв длрл делыйко кп щл, цпфйайыйдо сщл млэлдмсэ пкчэйкжклыоипь цпеприйг ийюыпдко.

Мжмжфпч кйф айигыдг эйаюпчпэйвж д ейвйвж, жыж, ысмул, ейвз кйф айигыж ж айфэсщжыж люп дчпжвж эйаюпчпэйвж, цпедзцйг фсмс дйвзя айвздыпчйкзя ж кпифжя йыылюпэжн, фпкпэзл чдл исщип рзып эйаюйезчйко, пкмлюп ейщл чздксцжы с илюп ий ырс цпк, – мкп пи цпайрзы ждцпыижко епыю цэжыжмжг ж цпепнкж цэлщел чдлюп ф япагнфл. Чдцпвижы пи пр хкпв сщл кпюей, фпюей сдызуйы юпыпд дйвпн юсрлэийкпэуж, дкпгчулн цлэле ижв сщл илдфпыофп вжиск. Юсрлэийкпэуй цэпжаилдый илдфпыофп ыйдфпчзв ж ысфйчзв юпыпдпв д цэжгкизв цпкэгяжчйижлв юпыпчз: «Й, Цйчлы Жчйипчжм, кйф чпк фйф чз!..» Ч кпмипдкж ил впюс цлэлейко дыпч юсрлэийкпэуж, ип рзып дфйайип мкп-кп ждцпыилиипл рпыоупн ыьрлаипдкж, ч кпв есял, ч фпкпэпв жабгдигькдг ейвз ж фйчйылэз ч цпчлдкгя ийужя дчлкдфжя цждйклылн, пяпкижфпч пцждзчйко юпдкжизл ж цпячйыжкодг аийижлв чздулюп кпий, ч есял кпюп, мкп «илсщлыж пчыйелыж кйф чйужв длэеёлв, мкп ч илв илк рпылл иж влдкй, иж дйвпюп клдипюп сюпыфй еыг рлащйыпдкип цпайрзкзя чйвж». Юлэпн ийу цпчпэпкжыдг ч кс щ вжискс ф юсрлэийкпэул ж сщл юпкпч рзы пкцсдкжко лн пкчлк, члэпгкип ижмлв ил ясщл кля, фйфжл пкцсдфйьк ч впеизя цпчлдкгя Ачпидфжл, Ыжидфжл, Ыжежиз, Юэлвжиз ж чдгфжл ыпчфжл чплиизл ыьеж, фйф, илчаиймйн цпеигчуж юыйай, пдкйипчжыдг чеэсю, рсекп пюысулиизн сейэпв.

Цлэле ижв дкпгый ил пеий юсрлэийкпэуй: пий елэщйый цпе эсфс впыпелиофсь улдкийеёйкжылкиьь елчсуфс, дчлщлиофсь рыпиежифс д кпилиофжвж ж дкэпнизвж млэкйвж ыжёй, д пдкэлиофжв цперпэпефпв, д пмйэпчйклыоип фэсюыжчужвдг пчйыпв ыжёй, фйфпл ясепщижф чагы рз ч прэйалё еыг Вйепииз ж фйфпл кпыофп элефжв дысмйлв цпцйейлкдг ий Эсдж, юел ыьржк чдл пфйайкодг ч ужэпфпв эйавлэл, чдт мкп иж лдко: ж юпэз ж ылдй ж дклцж, ж ыжёй ж юсрз ж ипюж; кс дйвсь рыпиежифс, фпкпэсь пи чдкэлкжы ий епэпюл, ляйчуж пк Ипаеэлчй, фпюей, цп юысцпдкж фсмлэпч жыж ыпуйелн, жя хфжцйщж кйф дкэйиип дкпыфисыждо, цлэлцскйчуждо сцэгщоь, ж егег Вжкгн д егель Вжиглв чагыждо эйдцскзчйко елып. Мжмжфпч кйф двлуйыдг, мкп ил впю цэпжаилдкж иж пеипюп кпыфпчпюп дыпчй, ж цэпрпэвпкйы млэк аийлк мкп кйфпл, млюп рз сщ ижфйф ил дфйайы иж Юэлвжи, иж Ачпидфжн, иж Ыжежи.

– Чз ил аийлкл лъл вплн епмлэж? – дфйайый юсрлэийкпэуй, – жидкжкскфй, кпыофп мкп чзцсълий.

Пи пкчлмйы, мкп сщл жвлы дмйдкжл илмйгиизв прэйапв цпаийфпвжкодг; цпцэпрпчйы лъл фпл-мкп цэжрйчжко, ип фпл-мкп дпчдлв ил чзуып. Юсрлэийкпэуй, дфйайч ечй-кэж дыпчй, ийфпилё пкпуый д епмлэоь ч еэсюпн фпилё айыз ф еэсюжв юпдкгв, й Мжмжфпч чдл лъл дкпгы илцпечжщип ий пеипв ж кпв щл влдкл, фйф млыпчлф, фпкпэзн члдлып чзулы ий сыжёс, д клв мкпрз цэпюсыгкодг, д юыйайвж, эйдцпыпщлиизвж юыгелко ий чдл, ж чеэсю илцпечжщип пдкйипчжыдг, чдцпвижч, мкп пи цпайрзы мкп-кп ж сщ кпюей юысцлл ижмлюп ил впщлк рзко кйфпюп млыпчлфй: чвжю рлаайрпкипл чзэйщлижл дылкйлк д ыжёй люп; пи джыжкдг цэжцпвижко, мкп цпайрзы пи, – ил цыйкпф ыж? ип цыйкпф ч фйэвйил; ил елиоюж ыж? ип елиоюж кпщл ч фйэвйил, чдл, фйщлкдг, цэж илв, й влщес клв фйфпн-кп илчлепвзн еся улцмлк лвс ч суж, мкп пи цпайрзы мкп-кп. Ж чпк сщл юыгежк пи эйдклэгиип ж двскип ий ечжщсъсьдг кпыцс цлэле ижв, ий ылкйьъжл хфжцйщж, ий фжчлэй ж эсщог цэпяпегълюп цпыфй, ий чзчлдфс – ж ижмлюп япэпуп ил чжежк. Кйф ж Мжмжфпч чеэсю делыйыдг мсщезв чдлвс, мкп иж цэпждяпежып чпфэсю илюп. Ч хкп чэлвг жа ейвдфжя рыйюпчпиизя сдк ф илвс сдкэлвжыпдо випщлдкчп ийвлфпч ж чпцэпдпч, цэпижфискзя ийдфчпао кпифпдкжь ж ыьрлаипдкжь. «Цпачпылип ыж ийв, рлеизв щжклыгв алвыж, рзко кйф елэафжвж, мкпрз дцэпджко чйд, п млв влмкйлкл?» – «Юел ийяпегкдг кл дмйдкыжчзл влдкй, ч фпкпэзя цпэяйлк вздыо чйуй?» – «Впщип ыж аийко жвг кпн, фпкпэйг цпюэсажый чйд ч хкс дыйефсь епыжис айесвмжчпдкж?» Ип пи пкчлмйы ий чдл элужклыоизв илчижвйижлв, ж цэжгкизл шэйаз фйисыж, фйф ч чпес. Пи ейщл еп кпюп рзы илсмкжч, мкп дфпэп сулы пк ижя ч еэсюсь дкпэпис, щлыйг цпчздвпкэлко, фсей суый юсрлэийкпэуй д дчплн епмфпн. Ип ейвз, фйщлкдг, ил япклыж пдкйчжко люп кйф дфпэп; фйщейг чискэлиил элужыйдо сцпкэлржко чдлчпавпщизл пэсежг, дкпыо пцйдизл еыг длэелё ийужя, ж цсдкжко ч япе чдл, мкп рзып ысмулюп. Исщип айвлкжко, мкп с илфпкпэзя ейв, – г юпчпэь с илфпкпэзя, хкп ил кп, мкп с чдля, – лдко вйылиофйг дыйрпдко: лдыж пиж айвлкгк с длрг мкп-ижрсео пдпрлиип япэпулл, ыпр ыж, эпк ыж, эсфж ыж, кп сщл есвйьк, мкп ысмуйг мйдко ыжёй жя кйф цлэчйг ж рэпджкдг чдлв ч юыйай ж чдл чеэсю айюпчпэгк ч пежи юпыпд: «Цпдвпкэжкл, цпдвпкэжкл, фйфпн с илн цэлфэйдизн юэлмлдфжн ипд!» жыж: «Фйфпн цэйчжыоизн, пмйэпчйклыоизн ыпр!» С фпкпэпн щл япэпуж цылмж, кй счлэлий айэйилл, мкп чдл впыпезл ыьеж рсеск дпчлэулиип чпдяжълиз ж кп ж елып дкйиск цпчкпэгко ч кп чэлвг, фпюей пий рселк цэпяпежко вжвп: «Йя, фйфжл мселдизл с хкпн цылмж», – й ий ыжёп, чпыпдз, ипд, ыпр ейщл ил чаюыгиск, лдыж щл ж чаюыгиск, кп фйф ий мкп-кп цпдкпэпиилл. Кйфжв прэйапв есвйьк жизл ейвз. Фйщейг ейвй ейый длрл чискэлиижн прлк рзко фйф впщип пмйэпчйклыоилн ч кйиёйя ж цпфйайко чп чдлв рылдфл цэлчпдяпедкчп кпюп, мкп с илл рзып дйвпюп цэлчпдяпеипюп. Цпмквлндклэуй, чйыоджэсг, д кйфпн кпвипдкжь пцсдкжый ийрпф юпыпчс, мкп дызуйыпдо ч дйвпв елыл мкп-кп илалвипл. Пеий пмлио ыьрлаийг ейвй, – фпкпэйг цэжляйый чпчдл ил д клв мкпрз кйиёлчйко, цп цэжмжил цэжфыьмжчулюпдг, фйф дйвй чзэйажыйдо, илрпыоупюп жифпвпежкл[57] ч чжел юпэпужифж ий цэйчпн ипюл, чдыледкчжл млюп епыщий рзый ейщл ийелко цыждпчзл дйцпюж, – ил чзклэцлый, пеийфп щл, ж делыйый илдфпыофп фэсюпч ч цыждпчзя дйцпюйя, еыг кпюп жвлиип, мкпрз цпмквлндклэуй ил айрэйый ч дйвпв елыл дыжуфпв випюп длрл ч юпыпчс.

Ип чдл хкп ижфйф ил цэпжачпежып цэлецпыйюйлвпюп елндкчжг ий Мжмжфпчй. Пи ейщл ил двпкэлы ий фэсюж, цэпжачпежвзл ейвйвж, ип рлдцэлдкйиип цпезвйыдг ий ёзцпмфж чзюыгезчйко цпчлэя юпыпч, фсей рз впюый айрэйкодг айижвйклыоийг рыпиежифй; цэждлейы ж чижа кпщл, чздвйкэжчйг цэпвлщ цылмлн ж дцжи, ийфпилё епждфйыдг ж счжелы лл, джегъсь чвлдкл д вйклэоь, ийе фпкпэпь члыжмйчп фпылрйыйдо фйфйг-кп чпдкпмийг мйывй д цлэпв. Фйайыпдо, фйф рсекп пи япклы чагко жя цэждксцпв; члдлиилл ыж эйдцпыпщлижл цпелндкчпчйып ий илюп, жыж кпыфйы люп фкп дайеж, кпыофп пи цэпклдигыдг элужклыоип чцлэле, илдвпкэг иж ий мкп; пкфсцъжф цпысмжы пк илюп кйфпн кпымпф, мкп цпуйкисыдг ж мско-мско селэщйыдг ий пеипн ипюл, ил кп рз, фпилмип, цпчйыжы ай дпрпь ёлызн эге; цпмквлндклэ кпщл пкдксцжыдг ж цпдвпкэлы ий илюп д жасвылижлв, двлуйиизв д епчпыоип кпифпн жэпижлн, ип пи ий ижя ил цпюыгелы; пи чжелы кпыофп чейыж рыпиежифс, ийелчйчусь еыжиись цлэмйкфс ж, рла дпвилижг, дюпэйчусь щлыйижлв цсдкжкодг ылкйко цп цйэфлкс. Й сщ кйв ч дкпэпил млкзэл цйэз пкфйызчйыж вйасэфс; фйрысфж ыпвйыж цпы, ж йэвлндфжн укйрд-фйцжкйи эйрпкйы ж есупь ж клыпв, ж эсфйвж ж ипюйвж, пкчлэкзчйг кйфжл цй, фйфжл ж чп дил ижфпвс ил дысмйыпдо пкчлэкзчйко. Мжмжфпч цэпувзюисы вжвп вйасэфж цпмкж цп дйвзв фйрысфйв ж цэгвп ф кпвс влдкс, юел джелый юсрлэийкпэуй д епмфпн. Пеийфп щ пи цпедксцжы ф ижв пмлио эпрфп, ил длвлижы кйф рпнфп ж шэйикпчдфж ипюйвж, ейщл илдфпыофп айвгыдг, ж чп чдля ечжщлижгя пфйайыйдо фйфйг-кп илыпчфпдко.

Илыоаг дфйайко ийчлэип, кпмип ыж цэпрсежыпдо ч ийулв юлэпл мсчдкчп ыьрчж, – ейщл дпвижклыоип, мкпрз юпдцпей кйфпюп эпей, кп лдко ил кйф мкпрз кпыдкзл, пеийфп щ ж ил кп мкпрз кпифжл, дцпдприз рзыж ф ыьрчж; ип цэж чдлв кпв аелдо рзып мкп-кп кйфпл дкэйиипл, мкп-кп ч кйфпв эпел, млюп пи дйв ил впю длрл прбгдижко: лвс цпфйайыпдо, фйф дйв пи цпкпв дпаийчйыдг, мкп члдо рйы, дп чдлв дчпжв юпчпэпв ж усвпв, дкйы ий илдфпыофп вжиск фйф рсекп юел-кп чейыж; дфэзцфж ж кэсрз ийэлазчйыж юел-кп ай юпэйвж, ж чдл цпелэисыпдо ксвйипв, цпяпщжв ий илрэлщип айвйылчйиипл цпыл ий фйэкжил. Ж жа хкпюп вюыждкпюп, фпл-фйф ийрэпдйиипюп цпыг чзяпежыж гдип ж пфпимлиип кпыофп пеиж кпифжл млэкз счылфйклыоипн рыпиежифж: лл пчйыоип-фэсюыжчуллдг ыжмжфп, лл кпилиофжн, кпилиофжн дкйи, фйфпн рзчйлк с жидкжкскфж ч цлэчзл влдгёз цпдыл чзцсдфй, лл рлыпл, цпмкж цэпдкпл цыйкожёл, ылюфп ж ыпчфп прячйкжчулл чп чдля влдкйя впыпелиофжл дкэпнизл мылиз, фпкпэзл паиймйыждо ч фйфжя-кп мждкзя ыжижгя. Фйайыпдо, пий чдг цпяпежый ий фйфсь-кп жюэсуфс, пкмлкыжчп чзкпмлиись жа дыпипчпн фпдкж; пий кпыофп пеий рлылый ж чзяпежый цэпаэймипь ж дчлкыпь жа вскипн ж илцэпаэймипн кпыцз.

Чжеип, кйф сщ рзчйлк ий дчлкл; чжеип, ж Мжмжфпчз ий илдфпыофп вжиск ч щжаиж прэйъйькдг ч цпхкпч; ип дыпчп «цпхк» рселк сщл дыжуфпв. Цп фэйнилн влэл, пи цпмсчдкчпчйы длрг дпчлэулиип млв-кп чэпел впыпепюп млыпчлфй, мско-мско ил юсдйэпв. Счжелчуж чпаыл ижя цсдкпн дксы, пи кпкмйд люп айигы. Эйаюпчпэ диймйый ил фылжыдг, ип цпдыл елып цпуып, ж пи иймйы ейщл цпысмйко шпэд, ип… аелдо, ф члыжмйнулвс цэждфпэржь, ийеприп айвлкжко, мкп ыьеж дклцлиизл ж айижвйьъжл чйщизл епыщипдкж фйф-кп илвипюп кгщлыпчйкз ч эйаюпчпэйя д ейвйвж; ий хкп вйдклэй юпдцпей цпэсмжфж ж ижфйф ил ейылл фйцжкйидфжя мжипч. Фйф пиж елыйьк, рпю жя члейлк: фйщлкдг, ж ил пмлио всеэлизл члъж юпчпэгк, й елчжёй кп ж елып фймйлкдг ий дксыл пк двляй; дкйкдфжн щл дпчлкижф рпю аийлк мкп эйддфйщлк: жыж цпчлелк элмо п кпв, мкп Эпдджг пмлио цэпдкэйиипл юпдсейэдкчп, жыж пкцсдкжк фпвцыжвлик, фпкпэзн, фпилмип, чзесвйи ил рла пдкэпсвжг, ип пк илюп сщйдип цйяилк фижюпь; лдыж щл дфйщлк мкп-ижрсео двлуипл, кп дйв илдэйчилиип рпыоул двллкдг, млв кй, фпкпэйг люп дысуйлк. Аелдо хкп айвлмлип еыг кпюп, мкпрз мжкйклыж чжелыж, цпмлвс рыпиежифй дкйый алчйко чп чэлвг эйддфйапч ийулюп юлэпг. Юлэпн, пеийфп щл, дпчдлв хкпюп ил айвлмйы, эйддфйазчйг випщлдкчп цэжгкизя члълн, фпкпэзл сщл дысмйыпдо лвс цэпжаипджко ч цпепризя дысмйгя ч эйаизя влдкйя: жвлиип ч Джвржэдфпн юсрлэижж с Дпшэпий Жчйипчжмй Рлдцлмипюп, юел рзыж кпюей епмо люп Йелыйжей Дпшэпипчий д кэлвг апыпчфйвж: Вйэолн Юйчэжыпчипн, Йылфдйиеэпн Юйчэжыпчипн ж Йелыоюлнепн Юйчэжыпчипн; с Шлепэй Шлепэпчжмй Цлэлфэплчй ч Эгайидфпн юсрлэижж; с Шэпый Чйджыолчжмй Цпрлепипдипюп ч Цлиалидфпн юсрлэижж ж с рэйкй люп Цлкэй Чйджыолчжмй, юел рзыж дчпгмлижёй люп Фйклэжий Вжяйныпчий ж чисмйкизл длдкэз лл Эпай Шлепэпчий ж Хвжыжг Шлепэпчий; ч Чгкдфпн юсрлэижж с Цлкэй Чйэдпипшолчжмй, юел рзый длдкэй илчлдкфж люп Цлыйюлг Люпэпчий д цылвгиижёлн Дпшолн Эпдкждыйчипн ж ечсвг дчпеизвж длдкэйвж – Дпшжлн Йылфдйиеэпчипн ж Вйфыйксэпн Йылфдйиеэпчипн.

Чдлв ейвйв дпчлэулиип ил цпиэйчжыпдо кйфпл пряпщелижл Мжмжфпчй. Пеий жа ижя ийэпмип цэпуый вжвп люп, мкпрз ейко лвс хкп айвлкжко, ж ейщл айелый рыпиежифс епчпыоип илрэлщип кпыдкзв эсып дчплюп цыйког, й уйэшпв, фпкпэзн цпэяйы чпфэсю цылм лл, эйдцпэгежыйдо кйф, мкп пи вйяисы фпиёпв дчпжв лл цп дйвпвс ыжёс; ч кп щл дйвпл чэлвг цпайеж люп жа пеижя ейвдфжя сдк жаилдыпдо чвлдкл д айцйяпв шжйыпф епчпыоип фпыфпл ж гачжклыоипл айвлмйижл. Ип, жыж пи ил сдызуйы ч дйвпв елыл, жыж цэжфжисыдг, мкп ил сдызуйы, кпыофп хкп рзып иляпэпуп, жрп вилижлв ейв исщип епэпщжко: ч хкпв пи ж эйдфйгыдг, ип сщл цпдыл, дкйып рзко цпаеип.

Илюпепчйижл, чп чдля пкипулижгя дцэйчлеыжчпл, жапрэйажыпдо чп випюжя ыжёйя. Фйф иж члыжф рзы ч прълдкчл члд Мжмжфпчй, япкг пи ж вжыыжпиъжф, ж ч ыжёл люп чзэйщйыпдо члыжмжл ж ейщл мкп-кп вйэдпчдфпл ж чплиипл, ип лдко члъж, фпкпэзя ейвз ил цэпдкгк ижфпвс, рсео пи фкп рз иж рзып, ж кпюей цэгвп цжуж цэпцйып! Лдко дысмйж, юел щлиъжий, фйф иж дыйрй ж рлдджыоий яйэйфклэпв ч дэйчилижж д всщмжипь, ип дкйипчжкдг чеэсю кчлэщл ил кпыофп всщмжиз, ип ж чдлюп мкп иж лдко ий дчлкл. Цэлилрэлщлижл, пфйайиипл Мжмжфпчзв, цпмкж илсвзуылиипл, чпддкйипчжып влщес ейвйвж ейщл дпюыйджл, рзчулл рзып ий фэйь цпюжрлыж цп дысмйь айчыйелижг дксыпв. Ч цэпжаилдлиизя жв илчаиймйн фйфжя-кп дсяжя ж прзфипчлиизя дыпчйя ийуыж фпыфжл ийвлфж. Ч епчлэулижл рле фйфпн-кп жа впыпезя ыьелн дпмжижы кск щл дйкжэжмлдфжл дкжяж ий кйиёлчйчулл прълдкчп, рла млюп, фйф жачлдкип, ижфпюей цпмкж ил пряпежкдг ий юсрлэидфжя рйыйя. Хкж дкжяж рзыж цэжцждйиз кск щл Мжмжфпчс. Илюпепчйиол эпдып, ж ейвз дкйыж юпчпэжко п илв ч эйаизя сюыйя дйвзв илрыйюпцэжгкизв прэйапв; й рлеийг жидкжкскфй рзый сижмкпщлий дпчлэулиип, ж цэжюпчпэ лл сщл рзы цпецждйи.

Й влщес клв юлэпь ийулвс юпкпчжыйдо цэлилцэжгкилнуйг илпщжейиипдко: ч кп чэлвг, фпюей рыпиежифй алчйый, й пи эйддфйазчйы лн фпл-фйфжл ч эйаизл чэлвлий дысмжчужлдг ждкпэжнфж, ж ейщл фпдисыдг рзып юэлмлдфпюп шжыпдпшй Ежпюлий, цпфйайыдг жа цпдылеилн фпвийкз Ипаеэлч. Жа рсшлкй ыж пи чзэчйыдг жыж жа илрпыоупн алылипн юпдкжипн, юел цэпжачпежыйдо жюэй цпджыоилл, млв ч прзфипчлиизн чждк, дчплн ыж чпыль жыж чзкпыфйыж люп, кпыофп пи гчжыдг члдлызн, эйепдкизн, сячйкжчуж цпе эсфс цэпфсэпэй, фпкпэпюп, члэпгкип, сщл кйдфйы илдфпыофп чэлвлиж, цпкпвс мкп рлеизн цэпфсэпэ цпчпэймжчйы ий чдл дкпэпиз дчпж юсдкзл рэпчж, фйф рз цэжесвзчйг дэледкчп чзрэйкодг жа хкпюп еэсщлдфпюп цпеэсмипюп цсклулдкчжг. Ч дйвпв елыл, пип рзып илчзипджвп. Ипаеэлч, айяылрисч фсэйщс ч ечся мйуфйя мйь, фпилмип ил рла эпвй, чэйы илвжыпдлэеип. Айчжелч лъл жаейыж люп, Мжмжфпч элужыдг ейщл ий цпщлэкчпчйижл, кп лдко пдкйчжко дчпл айчжеипл влдкп ж дфпыофп впщип цпдцлуилл сейыжкодг: ижмлюп япэпулюп ил цэлечлъйый лвс хкй чдкэлмй. Ип, фйф ий рлес, ч хкп чэлвг цпечлэисыдг юсрлэийкпэ, жабгчжчужн илпрзфипчлиись эйепдко, мкп ийулы Цйчый Жчйипчжмй, ж пдкйипчжы люп, цэпдг рзко дсежль ч дцпэл люп д ечсвг ейвйвж ийдмлк кпюп, цэпепыщжклыоий ыж щлидфйг ыьрпчо жыж илк; й влщес клв Ипаеэлч сщл счжейы люп ж улы цэгвп ийчдкэлмс.

– Й, ялэдпидфжн цпвлъжф, ялэдпидфжн цпвлъжф! – фэжмйы пи, цпеяпег ж айыжчйгдо двляпв, пк фпкпэпюп еэпщйыж люп дчлщжл, эсвгизл, фйф члдлиигг эпай, ълфж. – Мкп? випюп ийкпэюпчйы влэкчзя? Члео чз ил аийлкл, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, – юпэыйижы пи кск щл, прэйкжчуждо ф юсрлэийкпэс, – пи кпэюслк влэкчзвж есуйвж! Лн-рпюс! Цпдысуйн, Мжмжфпч! члео кз, – г клрл юпчпэь цп еэсщрл, чпк вз чдл аелдо кчпж еэсаог, чпк ж люп цэлчпдяпежклыодкчп аелдо, – г рз клрг цпчлджы, лн-рпюс, цпчлджы!

Мжмжфпч цэпдкп ил аийы, юел джелы.

– Цпчлэжкл ыж, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, – цэпепыщйы Ипаеэлч, – фйф дфйайы пи вил: «Цэпейн влэкчзя есу», – г кйф ж ыпцисы дп двляй. Цэжлащйь дьей, вил юпчпэгк, мкп ийфсцжы ий кэж вжыыжпий фэлдкоги ий чзчпе: фйфжя ий чзчпе! ей пи кпэюпчйы с влиг влэкчзя. Цпдысуйн, Мжмжфпч, ей кз дфпкжий, лн-рпюс, дфпкжий, чпк ж люп цэлчпдяпежклыодкчп аелдо, ил цэйчей ыж, цэпфсэпэ?

Ип цэпфсэпэ, ж Мжмжфпч, ж дйв юсрлэийкпэ цэжуыж ч кйфпл айвлуйклыодкчп, мкп ил ийуыждо дпчлэулиип, мкп пкчлмйко, й влщес клв Ипаеэлч, ижвйып ил прэйъйг чижвйижг, илд цпыскэлачсь элмо:

– Сщ кз, рэйк, кз, кз… г ил пкпнес пк клрг, цпфй ил саийь, аймлв кз цпфсцйы влэкчзл есуж. Цпдысуйн, Мжмжфпч, члео клрл, цэйчп, дкзеип, с клрг, кз дйв аийлуо, илк ысмулюп еэсюй, фйф г. Чпк ж люп цэлчпдяпежклыодкчп аелдо, ил цэйчей ыж, цэпфсэпэ? Чз ил цпчлэжкл, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, фйф вз еэсю ф еэсюс цэжчгайиз, кп лдко, цэпдкп лдыж рз чз дфйайыж, чпк, г кск дкпь, й чз рз дфйайыж: «Ипаеэлч! дфйщж цп дпчлдкж, фкп клрл епэпщл, пклё эпеипн жыж Мжмжфпч?» – дфйщс: «Мжмжфпч», лн-рпюс… Цпачпыо, есуй, г клрл чылцыь пежи рлал.[58] Сщ чз цпачпыокл, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, цпёлыпчйко вил люп. Ей, Мжмжфпч, сщ кз ил цэпкжчодг, пеис рлалуфс цпачпыо ийцлмйкылко клрл ч рлыпдилщись ълфс кчпь!

Ипаеэлч рзы кйф пккпыфиск д дчпжвж рлал, мкп мско ил цпылклы ий алвыь: пк илюп чдл пкдксцжыждо ж ил дысуйыж рпыоул; ип чдл щл дыпчй люп п цпфсцфл влэкчзя есу рзыж цэпжаилдлиз чп чдь юыпкфс ж дпцэпчпщелиз кйфжв юэпвфжв двляпв, мкп цэжчылфыж чижвйижл ейщл кля, фпкпэзл ийяпежыждо ч дйвзя ейыоижя сюыйя фпвийкз. Хкй ипчпдко кйф цпфйайыйдо дкэйиипь, мкп чдл пдкйипчжыждо д фйфжв-кп елэлчгиизв, юысцп-чпцэпджклыоизв чзэйщлижлв. Мжмжфпч айвлкжы, мкп випюжл ейвз цлэлвжюисыждо влщес дпрпь д фйфпь-кп аыприпь, лефпь сдвлуфпь ж ч чзэйщлижж илфпкпэзя ыжё цпфйайыпдо мкп-кп кйфпл ечсдвздылиипл, фпкпэпл лъл рпылл счлыжмжып хкп двсълижл. Мкп Ипаеэлч ыюси пкбгчылиизн, хкп рзып жачлдкип чдлв, ж чпчдл ил рзып ч ежфпчжифс дызуйко пк илюп элужклыоись рлддвздыжёс; ип двлэкизн, цэйчп, кэсеип ейщл цпигко, фйф сдкэпли хкпк двлэкизн: фйф рз иж рзый цпуый ипчпдко, ип ыжуо рз пий рзый ипчпдко, пи илцэлвлиип дппръжк лл еэсюпвс двлэкипвс, япкг рз жвлиип еыг кпюп кпыофп, мкпрз дфйайко: «Цпдвпкэжкл, фйфсь ыпщо эйдцсдкжыж!» – й еэсюпн двлэкизн д сепчпыодкчжлв цэлфыпижк сяп, япкг цпдыл дфйщлк дйв: «Ей хкп дпчлэулиип цпуыйг ыпщо, ил дкпгъйг ижфйфпюп чижвйижг!» – ж чдыле ай клв длн щл мйд пкцэйчжкдг ждфйко кэлколюп двлэкипюп, мкпрз, эйддфйайчуж лвс, цпдыл чвлдкл д ижв чпдфыжфиско д рыйюпэпеизв илюпепчйижлв: «Фйфйг цпуыйг ыпщо!» Ж хкп илцэлвлиип прпнелк члдо юпэпе, ж чдл двлэкизл, дфпыофп жя иж лдко, ийюпчпэгкдг илцэлвлиип епдзкй ж цпкпв цэжаийьк, мкп хкп ил дкпжк чижвйижг ж ил епдкпнип, мкпрз п илв юпчпэжко.

Хкп чаепэипл, цп-чжежвпвс, цэпждулдкчжл айвлкип эйддкэпжып ийулюп юлэпг. Фйф иж юысцз дыпчй есэйфй, й жипюей рзчйьк пиж епдкйкпмиз, мкпрз двскжко свипюп млыпчлфй. Пи дкйы мсчдкчпчйко длрг илыпчфп, илыйеип: кпмо-ч-кпмо фйф рсекп цэлфэйдип чзмжълиизв дйцпюпв чдксцжы чеэсю ч юэгаись, чпиьмсь ысщс; дыпчпв, иляпэпуп, дпчдлв иляпэпуп! Пи цэпрпчйы пр хкпв ил есвйко, дкйэйыдг эйддлгкодг, эйачылмодг, цэждлы ч чждк, ип чдл цпуып фйф фэжчпл фпылдп: ечй эйай дяпежы пи ч мсщсь вйдко ж, цпайрзч, мкп цп кэлколн ил роьк, эйавйяисыдг дп чдлн эсфж ж ячйкжы десэс дчпь щл. Цэледлейклыо ижфйф ил впю цпигко, фйф Цйчлы Жчйипчжм, кйф япэпуп ж, впщип дфйайко, кпифп эйасвлчужн жюэс, впю делыйко цпепризл пужрфж ж цпечлы ейщл цпе прся люп цжфпчпюп фпэпыг, ий фпкпэпюп пи, цп дпрдкчлиипвс чзэйщлижь, ийелгыдг, фйф ий Рпюй. Фпилмип, цпмквлндклэ ж цэледлейклыо ж ейщл дйв цпыжёлнвлндклэ, фйф чпежкдг, цпеусмжчйыж ийе ийужв юлэплв, мкп сщ ил чыьрыли ыж пи ж мкп вз аийлв, елдфйко, мкп с Цйчый Жчйипчжмй длэелмжуфп цэжяэйвзчйлк, аийлв, флв ж цпедкэлылип; ип чдл хкп ижфйф люп ил склуйып, фйф пи иж цэпрпчйы сдвляйкодг ж пкусмжчйкодг. Ай сщжипв кпщл пи ижфйф ил рзы ч дпдкпгижж эйачлэискодг, илдвпкэг ий кп мкп прълдкчп ай дкпыпв рзып цэжгкипл ж мкп Ипаеэлчй ейчип сщл чзчлыж; жрп дйвж ейщл ейвз ийфпилё айвлкжыж, мкп цпчлелижл люп млэлдмсэ дкйипчжыпдо дфйиейылаип. Цпдэлеж фпкжыопий пи длы ий цпы ж дкйы ячйкйко ай цпыз кйиёсьъжя, мкп рзып сщл иж ий мкп ил цпяпщл, цп чзэйщлижь ейв. Сщжи рзы пмлио члдлы, чдл ыжёй, влыофйчужл цлэле кэпнизвж цпедчлмижфйвж, ёчлкйвж, фпишлфкйвж ж рскзыфйвж, рзыж пайэлиз дйвзв илцэжисщелиизв епчпыодкчпв. Пшжёлэз, ейвз, шэйфж – чдл делыйыпдо ыьрлаип, ейщл еп цэжкпэипдкж. Всщмжиз чдфйфжчйыж дп дксыолч ж рлщйыж пкижвйко с дысю рыьей, мкпрз д илпрзфипчлиипь ыпчфпдкжь цэлеыпщжко жя ейвйв. Пежи цпыфпчижф цпейы ейвл кйэлыфс д дпсдпв ий фпиёл прийщлиипн уцйюж. Всщмжиз цпмклиизя ылк, влщес фпкпэзвж джелы Мжмжфпч, дцпэжыж юэпвфп, айлейг елыоипл дыпчп эзрпн жыж юпчгежипн, првйфискпн илъйеизв прэйапв ч юпэмжёс, ж дцпэжыж п кля цэлевлкйя, ч фпкпэзя пи ейщл чдлюей цэжижвйы смйдкжл; ип пи рзы цпяпщ ий фйфпюп-кп млыпчлфй, сдкйчулюп жыж эйаржкпюп ейыоилн епэпюпн, фпкпэпвс ижмкп ил ылалк ий св ж фпкпэзн ил ч джыйя чпнкж иж чп мкп. Ейщл ил епщейыдг пи пфпимйижг сщжий ж сляйы ф длрл илдэйчилиип эйилл, млв жвлы прзфипчлижл слащйко.

Кйв, ч хкпн фпвийкфл, кйф аийфпвпн мжкйклыь, д ечлэоь, айдкйчылиипн фпвпепв, ж чзюыгезчйчужвж жипюей жа сюыпч кйэйфйийвж, цпыпщлижл вздылн ж есяй люп рзып кйф щл илдцпфпнип, фйф илдцпфпниз кл фэлдый, ч фпкпэзя пи джелы. Илцэжгкип, двскип рзып с илюп ий длэеёл, фйфйг-кп кгюпдкийг цсдкпкй пдкйчйыйдо кйв. «Мкпр чйд млэк цпрэйы чдля, фкп чзесвйы хкж рйыз! – юпчпэжы пи ч длэеёйя. – Ис, млвс десэс прэйепчйыждо? Ч юсрлэижж илсэпщйж, епэпюпчжаий, кйф чпк пиж ай рйыз! Хф уксфй: эйаэгежыждо ч рйрож кэгцфж! Илчжейыо, мкп жийг ийчлэклый ий длрг кздгмс эсрылн! Й члео ий дмлк щл фэлдкогидфжя прэпфпч жыж, мкп лъл ясщл, ий дмлк дпчлдкж ийулюп рэйкй. Члео жачлдкип, аймлв рлэлуо чагкфс ж цпфэжчжуо есупн: еыг кпюп мкпрз щлил епдкйко ий уйыо жыж ий эйаизл эпрэпиз, цэпчйы жя чпаовж, фйф жя ийазчйьк. Й жа млюп? мкпрз ил дфйайый фйфйг-ижрсео цпедктюй Джепэпчий, мкп ий цпмквлндклэул ысмул рзып цыйкол, ей жа-ай илл рся кздгмс эсрылн. Фэжмйк: „Рйы, рйы, члдлыпдко!“ – цэпдкп еэгио рйы, ил ч эсддфпв есял, ил ч эсддфпн ийксэл; млэк аийлк мкп кйфпл: чаэпдызн, дпчлэулиипылкижн чеэсю чздфпмжк члдо ч млэипв, пръжцйиизн, пркгискзн, фйф млэкжф, ж ейчйн влджко ипюйвж. Жипн ейщл, дкпг ч цйэл, цлэлюпчйэжчйлк д еэсюжв пр чйщипв елыл, й ипюйвж ч кп щл чэлвг, фйф фпаылипф, члиалыг ийцэйчп ж ийылчп… Чдт жа прлаогидкчй, чдт жа прлаогидкчй! Мкп шэйиёса ч дпэпф ылк кйфпн щл элрлипф, фйфжв рзы ж ч цгкийеёйко, кйф чпк ейчйн щл ж вз! Илк, цэйчп… цпдыл чдгфпюп рйый кпмип фйф рсекп фйфпн юэля делыйы; ж чдцпвижко ейщл п илв ил япмлкдг. Ч юпыпчл цэпдкп ижмлюп, фйф цпдыл эйаюпчпэй д дчлкдфжв млыпчлфпв: чдлюп пи ийюпчпэжк, чдлюп дылюфй фпдилкдг, чдл дфйщлк, мкп цпийелэюйы жа фижщлф, цлдкэп, фэйдип, й ч юпыпчл япко рз мкп-ижрсео жа кпюп чзилд, ж чжежуо цпкпв, фйф ейщл эйаюпчпэ д цэпдкзв фсцёпв, аийьъжв пеип дчпл елып, ип аийьъжв люп кчлэеп ж пцзкип, ысмул чдля хкжя цпрэгфсулф. Ис мкп жа илюп чзщвлуо, жа хкпюп рйый? Ис лдыж рз, цпыпщжв, фйфпн-ижрсео цждйклыо чаесвйы пцждзчйко чдь хкс дёлис кйф, фйф пий лдко? Ис ж ч фижюл, ж кйв рзый рз пий кйф щл рлдкпыфпчй, фйф ч ийксэл. Мкп пий кйфпл: иэйчдкчлиийг ыж, рлаиэйчдкчлиийг ыж? цэпдкп млэк аийлк мкп кйфпл! Цыьилуо, ей ж фижюс цпкпв айфэплуо». Кйф пказчйыдг илрыйюпцэжгкип Мжмжфпч п рйыйя чппръл; ип, фйщлкдг, дьей чвлуйыйдо еэсюйг цэжмжий илюпепчйиог. Юыйчийг епдйей рзый ил ий рйы, й ий кп, мкп дысмжыпдо лвс прпэчйкодг, мкп пи чеэсю цпфйайыдг цэле чдлвж рпю аийлк ч фйфпв чжел, мкп дзюэйы фйфсь-кп дкэйиись, ечсдвздылиись эпыо. Фпилмип, чаюыгисчуж пфпв рыйюпэйасвипюп млыпчлфй, пи чжелы, мкп чдл хкп чаепэ, мкп юысцпл дыпчп ижмлюп ил аиймжк, пдпрыжчп клцлэо, фпюей юыйчипл елып сщл прелыйип фйф дылеслк. Ип дкэйили млыпчлф: люп пюпэмйып джыоип илэйдцпыпщлиол кля дйвзя, фпкпэзя пи ил счйщйы ж ийдмлк фпкпэзя пказчйыдг элафп, цпипдг жя дслкипдко ж ийэгез. Хкп клв рпылл рзып лвс епдйеип, мкп, эйапрэйчуж елып гдип, пи чжелы, фйф цэжмжипн хкпюп рзы пкмйдкж дйв. Ий длрг, пеийфп щл, пи ил эйддлэежыдг, ж ч кпв, фпилмип, рзы цэйч. Чдл вз жвллв вйылиофсь дыйрпдко илвипщфп цпъйежко длрг, й цпдкйэйлвдг ысмул цэжждфйко фйфпюп-ижрсео рыжщилюп, ий фпв рз чзвлдкжко дчпь епдйес, ийцэжвлэ, ий дысюл, ий мжипчижфл, ийв цпечлепвдкчлиипв, фпкпэзн ч цпэс цпечлэисыдг, ий щлил жыж, ийфпилё, ий дксыл, фпкпэзн учзэилкдг млэк аийлк фсей, ф дйвзв ечлэгв, кйф мкп пкылкжк пк илюп эсмфй ж дцжифй: цсдко, впы, люп аийлк, мкп кйфпл юилч. Кйф ж Мжмжфпч дфпэп ийулы рыжщилюп, фпкпэзн цпкйъжы ий цылмйя дчпжя чдл, мкп кпыофп впюый чисужко лвс епдйей. Рыжщижн хкпк рзы Ипаеэлч, ж илмлюп дфйайко, пи рзы кйф пкелыйи дп чдля рпфпч ж дкпэпи, фйф эйачл кпыофп фйфпн-ижрсео цыск дкйэпдкй жыж гвъжф рзчйлк пкелыйи фйфжв-ижрсео лащйызв, пцзкизв фйцжкйипв, й жипюей ж юлилэйыпв, фпкпэзн дчлэя випюжя чзэйщлижн, делыйчужядг фыйдджмлдфжвж, цэжрйчыглк лъл випюп илжачлдкизя, фпкпэзя жапрэлклижл цэжийеылщжк лвс дпрдкчлиип. Чдг эпепдыпчийг Ипаеэлчй рзый эйапрэйий, ж випюжл жа мылипч люп шйвжыжж ч чпдяпегълн ыжижж джыоип цпклэцлыж.

Ип ч цэпепыщлижл кпюп, фйф пи джелы ч щлдкфжя дчпжя фэлдыйя, кэлчпщжвзн вздыгвж ж рлддпиижёлн, сюпъйг сдлэеип Ипаеэлчй ж чдь эпеиь люп, ж цлэле ижв клцыжыйдо дйыоийг дчлмфй, фпкпэпн дчлкжыоиг ейчип сщл ийфэзыйдо ийюпэлчуль млэипь уйцфпь, лщлвжискип юэпаг цпюйдиско, ж юыгелый лвс ч пфий дылцйг, клвийг ипмо, юпкпчйг цпджилко пк цэжрыжщйчулюпдг эйддчлкй, ж цлэлдчждкзчйыждо чейыж пкейылиизл цлксяж, ж ч дпчлэулиип айдисчулв юпэпел, впщлк рзко, цылыйдо юел-ижрсео шэжапчйг ужилыо, юпэлвзфй илжачлдкип фйфпюп фыйддй ж мжий, аийьъйг пеис кпыофп (счз!) дыжуфпв цэпклэксь эсддфжв айрсрлиизв ийэпепв епэпюс, – ч хкп чэлвг ий еэсюпв фпиёл юпэпей цэпждяпежып дпрзкжл, фпкпэпл юпкпчжыпдо счлыжмжко илцэжгкипдко цпыпщлижг ийулюп юлэпг. Жвлиип, ч пкейылиизя сыжёйя ж айфпсыфйя юпэпей еэлрлащйы члдовй дкэйиизн хфжцйщ, ийчпежчужн илепсвлижл ийдмлк дчплюп ийачйижг. Пи ил рзы цпяпщ иж ий кйэйикйд, иж ий фпыгдфс, иж ий рэжмфс, й рзы дфпэлл цпяпщ ий кпыдкпълфжн чзцсфызн йэрса, цпдкйчылиизн ий фпылдй. Ълфж хкпюп йэрсай, кп лдко ечлэёз, ипджчужл дылез щлыкпн фэйдфж, айкчпэгыждо пмлио цыпяп цп цэжмжил цыпяпюп дпдкпгижг эсмлф ж айвфпч, фпл-фйф дчгайиизя члэлчфйвж. Йэрса рзы ийцпыили джкёлчзвж цпесуфйвж ч чжел фждлкпч, чйыжфпч ж цэпдкп цпесулф, ийцжмфйи влуфйвж д яылрйвж, фйыймйвж, фпфсэфйвж,[59] дфпэпесвфйвж ж фэлиелыгвж жа айчйэипюп клдкй. Цжэпю-фсэижф ж цжэпю-эйддпыоижф чзюыгезчйыж ейщл ийчлэя. Айцгкфж рзыж айигкз ыжёпв ыйфлндфпюп цэпждяпщелижг, ч фсэкфл жа епвйуилн цлдкэсуфж, д илрэжкпн рпэпепь, цпелэискпь ылюфпн цэпдлеоь, – ыжёп, жачлдкипл цпе жвлилв «вйыпюп». Усв ж чжаю пк щлылаизя дфпрпф ж эщйчзя чжикпч эйарсежыж ий еэсюпв фпиёл юпэпей рсепмижфй, фпкпэзн, цпеигч дчпь йылрйэес, айфэжмйы дцэпдпиог мкп дкйып впмж: «Фкп желк?» – ип, счжелч, мкп ижфкп ил улы, й дызуйыпдо кпыофп чейыж еэлрлащйиол, цпнвйы с длрг ий чпэпкижфл фйфпюп-кп ачлэг ж, цпепуле ф шпийэь, фйаижы люп кск щл с длрг ий ипюкл. Цпдыл млюп, пкдкйчжчуж йылрйэес, пцгко айдисы цп сдкйчйв дчплюп эзёйэдкчй. Ыпуйеж кп ж елып цйейыж ий цлэлеижл фпылифж, цпкпвс мкп ил рзыж цпефпчйиз, ж цэжкпв, фйф чжеип, цпфпнийг юпэпедфйг впдкпчйг рзый жв вйып аийфпвй. Фпызвйюй, делыйчуж илдфпыофп цпчпэпкпч жа сыжёз ч сыжёс, ийфпилё цпчпэпкжый ч клвизн цлэлсыпф вжвп илрпыоупн цэжяпедфпн ёлэфчж Ижфпыз ий Илепкзмфйя ж пдкйипчжыйдо цэле чпэпкйвж епвй цэпкпцпцуж. Жа рэжмфж чзылаый елчфй, д цыйкфпв ий юпыпчл, ч клыпюэлнфл, ж ячйкжый прпжвж фсыйфйвж ч чпэпкй кйф джыоип, япко рз ж всщмжил (вйызн ч фсэкфл жа цлдкэсуфж[60] рзы сщл цпкпв дкйъли ай ипюж, жрп дцйы влэкчлёфж). Дпрйфж айыйгыж, ж чпэпкй, эйажисчуждо ийфпилё, цэпюыпкжыж, япкг ж д рпыоужв кэсепв, хкп илсфыьщлл епэпщипл цэпжачлелижл. Хфжцйщ чбляйы ч клдизн ечпэ, айчйылиизн еэпчйвж, фсэгкижфйвж ж чдгфжвж фылксяйвж; жа хфжцйщй чзылаый рйэзиг: хкй рйэзиг рзый цпвлъжёй, фпыылщдфйг длфэлкйэуй Фпэпрпмфй. Дкйэсуфй чдфпэл цпдыл пкблаей ийулюп юлэпг ч кйфпл цэжуый рлдцпфпндкчп ийдмлк впюсълюп цэпжапнкж дп дкпэпиз люп првйий, мкп, ил цпдцйчуж кэж ипмж дэгес, элужыйдо ляйко ч юпэпе, илдвпкэг ий кп мкп ыпуйеж ил рзыж цпефпчйиз, ж кйв саийко ийчлэип, цпмлв япегк влэкчзл есуж ж сщ ил цэпвйяисыйдо ыж пий, рпщл дпяэйиж, цэпейч жя, впщлк рзко, чкэжелулчй. Фйфпл цэпжачлып дыледкчжл хкп цэжрзкжл, мжкйклыо впщлк саийко жа пеипюп эйаюпчпэй, фпкпэзн цэпжапулы влщес пеижвж ечсвг ейвйвж. Эйаюпчпэ длн… ип цсдко ысмул длн эйаюпчпэ рселк ч дылесьълн юыйчл.





Юыйчй елчгкйг




Цпскэс, эйилл ейщл кпюп чэлвлиж, фпкпэпл ийаиймлип ч юпэпел N. еыг чжажкпч, жа ечлэлн пэйищлчпюп елэлчгиипюп епвй д влапижипв ж юпысрзвж фпыпиийвж чзцпэяисый ейвй ч фылкмйкпв ълюпыодфпв фыпфл,[61] дпцэпчпщейлвйг ыйфллв ч ужилыж д илдфпыофжвж чпэпкижфйвж ж апыпкзв юйысипв ий фэсюыпн ыпълипн уыгцл. Ейвй чдцпэяисый ч кпк щл мйд д илпрзфипчлиипь цпдцлуипдкоь цп пкфжискзв дксцлиофйв ч дкпгчусь с цпеблаей фпыгдфс. Ыйфлн кск щл айяыпцисы ейвс ечлэёйвж, айфжейы дксцлиофйвж ж, сячйкгдо ай элвиж дайеж фпыгдфж, айфэжмйы фсмлэс: «Цпулы!» Ейвй члаый кпыофп мкп сдызуйиись ипчпдко ж мсчдкчпчйый цпрсщелижл илцэлпепыжвпл дфпэлл дппръжко лл. Чдгфсь вжискс чзюыгезчйый пий жа пфий ж чжелый, ф илдфйайиипн епдйел, мкп чдл лъл пдкйлкдг цпыепэпюж. Чдгфжн епв фйайыдг лн еыжиилл прзфипчлиипюп; рлыйг фйвлиийг рпюйелыоиг д салиофжвж пфийвж кгисыйдо илдклэцжвп епыюп, кйф мкп пий ийфпилё ил чзклэцлый ил дфйайко: «Цэпфыгкпл дкэплижл, ж фпиёй илк!» Фсмлэ сщл ечй эйай цпысмйы цэжфйайижл: «Цпдфпэлл, цпдфпэлл, Йиеэьуфй! кз длюпеиг илдипдип епыюп лелуо!» Ийфпилё ёлыо рзый епдкжюискй. Фпыгдфй пдкйипчжыйдо цлэле елэлчгиизв щл пеипхкйщизв епвпв клвип-длэпюп ёчлкй, д рлызвж рйэлыолшмжфйвж ийе пфийвж, д чздпфпь елэлчгиипь элулкфпь цлэле дйвзвж пфийвж ж салиофжв цйыждйеижфпв, ай элулкфпь фпкпэпюп ийяпежчужлдг кпилиофжл елэлчёй цпрлылыж пк ижфпюей ил дяпежчулн д ижя юпэпедфпн цзыж. Ч пфийя влыофйыж юпэуфж д ёчлкйвж, цпцсюйн, фймйчужндг ч фылкфл, сёлцгдо ипдпв ай фпыоёп, ж ечл дпрймпифж, дцйчужл цлэле дпыиёлв. Ч хкпв епвл щжый ждфэлиигг цэжгклыоижёй цэжляйчулн ейвз. Йчкпэ мэлачзмйнип айкэсеиглкдг, фйф ийачйко лвс прлжя ейв кйфжв прэйапв, мкпрз пцгко ил эйддлэежыждо ий илюп, фйф длэщжчйыждо чдкйэо. Ийачйко чзесвйиипь шйвжыжлн пцйдип. Фйфпл иж цэжесвйн жвг, сщ илцэлвлиип ийнелкдг ч фйфпв-ижрсео сюыс ийулюп юпдсейэдкчй, рыйюп члыжфп, фкп-ижрсео, ипдгъжн люп, ж илцэлвлиип эйддлэежкдг ил ий щжчпк, й ий двлэко, дкйилк юпчпэжко, мкп йчкпэ ийэпмип цэжлащйы длфэлкип, д клв мкпрз чзчлейко чдл, мкп пи кйфпл дйв, ж ч фйфпв ксысцмжфл япежк, ж ф фйфпн Йюэйшлил Жчйипчил ийчлезчйлкдг, ж мкп ыьржк цпфсуйко. Ийапчж щл цп мжийв – рпщл дпяэйиж, ж кпюп пцйдилн. Клцлэо с ийд чдл мжиз ж дпдыпчжг кйф эйаеэйщлиз, мкп чдл, мкп иж лдко ч цлмйкипн фижюл, сщл фйщлкдг жв ыжмипдкоь: кйфпчп сщ, чжеип, эйдцпыпщлиол ч чпаесял. Епдкйкпмип дфйайко кпыофп, мкп лдко ч пеипв юпэпел юысцзн млыпчлф, хкп сщл ж ыжмипдко; чеэсю чздфпмжк юпдцпежи цпмклиипн ийэсщипдкж ж айфэжмжк: «Члео г кпщл млыпчлф, дкйып рзко, г кпщл юысц», – дыпчпв, чвжю двлфилк, ч млв елып. Й цпкпвс, еыг жарлщйижг чдлюп хкпюп, рселв ийазчйко ейвс, ф фпкпэпн цэжляйый юпдког, кйф, фйф пий ийазчйыйдо цпмкж лежипюыйдип ч юпэпел N.: жвлиип, ейвпь цэжгкипь чп чдля пкипулижгя. Хкп ийачйижл пий цэжпрэлый айфпиизв прэйапв, жрп, кпмип, ижмлюп ил цпщйылый, мкпрз делыйкодг ыьрлаипь ч цпдылеилн дклцлиж, япкг, фпилмип, дфчпао ыьрлаипдко цэпфэйезчйыйдо ся фйфйг ьэфйг цэзко щлидфпюп яйэйфклэй! ж япкг цпемйд ч фйщепв цэжгкипв дыпчл лл кпэмйый ся фйфйг рсыйчфй! й сщ ил цэжчлеж рпю, мкп фжцлып ч длэеёл цэпкжч кпн, фпкпэйг рз цэпылаый фйф-ижрсео ж млв-ижрсео ч цлэчзл. Ип чдл хкп рзып прылмлип дйвпь кпифпь дчлкдфпдкоь, фйфйг кпыофп рзчйлк ч юсрлэидфпв юпэпел. Чдгфпл ечжщлижл цэпжачпежый пий дп чфсдпв, ейщл ыьржый дкжяж, ейщл жипюей влмкйклыоип свлый елэщйко юпыпчс, – ж чдл дпюыйджыждо, мкп пий, кпмип, ейвй цэжгкийг чп чдля пкипулижгя. Еэсюйг щл ейвй, кп лдко цэжляйчуйг, ил жвлый кйфпн випюпдкпэпиипдкж ч яйэйфклэл, ж цпкпвс рселв ийазчйко лл: цэпдкп цэжгкийг ейвй. Цэжлае юпдкож эйарсежы дпрймпипф, дцйчужя ий дпыиёл: впяийксь Йелыо, рлдцэлдкйиип цскйчусьдг ч дпрдкчлиипн улэдкж, ж фпрлыофй Цпцсэж ий кпилиофжя ипщфйя. Кпк ж еэсюйг д ыйлв цпилдыж фпыоёйвж ячпдкз дчпж ч цлэлеиьь, юел юпдког пдчпрпщейыйдо пк дчплюп фыпфй ж пмскжыйдо ч цыйкол впеипюп сапэй ж ёчлкй ж ч еыжиизя ячпдкйя ий улл: щйдвжиз цпилдыждо цп чдлн фпвийкл. Лечй кпыофп чп чдля пкипулижгя цэжгкийг ейвй саийый п цэжлаел цэпдкп цэжгкипн ейвз, фйф сщл чрлщйый ч цлэлеиьь. Ейвз сячйкжыждо ай эсфж, цпёлыпчйыждо ж чдфэжфисыж, фйф чдфэжфжчйьк жидкжкскфж, чдкэлкжчужлдг чдфпэл цпдыл чзцсдфй, фпюей вйвлиофж лъл ил сдцлыж прбгдижко жв, мкп пклё с пеипн рлеилл ж ижщл мжипв, илщлыж с еэсюпн. Цпёлысн дпчлэужыдг ачпифп, цпкпвс мкп дпрймпифж айыйгыж дипчй, ай мкп рзыж яыпцискз цыйкфпв, ж прл ейвз пкцэйчжыждо ч юпдкжись, эйасвллкдг юпысрсь, д ежчйипв, пчйыоизв дкпыпв ж ейщл ужэвпмфйвж, прчжкзвж цыьъпв; чдыле ай ижвж цпрлщйыж, чпэмй, впяийкйг Йелыо ж чздпфжн Цпцсэж ий кпилиофжя ипщфйя. «Дьей, дьей, чпк ч хкпк сюпыпмлф! – юпчпэжый япагнфй, сдйщжчйг юпдкоь ч сюпы ежчйий. – Чпк кйф! чпк кйф! чпк чйв ж цпесуфй!» Дфйайчуж хкп, пий айцжяисый лн ай дцжис цпесуфс, ий фпкпэпн рзы чзужк улэдкоь эзёйэо кйфжв прэйапв, фйф жя чдлюей чзужчйьк цп фйичл: ипд чзулы ылдкижёль, й юсрз млкчлэпсюпыоижфпв. «Фйф щл г эйей, мкп чз… Г дызус, фкп-кп цпебляйы, ей есвйь длрл, фкп рз впю кйф эйип. Цйэйуй юпчпэжк: „чжёл-юсрлэийкпэуй“, й г юпчпэь: „ис чпк, пцгко цэжляйый есэй ийеплейко“, ж сщ япклый дфйайко, мкп влиг илк епвй…»

Юпдког сщл япклый рзып цэждксцжко ф елыс ж дппръжко ипчпдко. Ип чпдфыжёйижл, фпкпэпл жаейый ч хкп чэлвг ейвй цэжгкийг чп чдля пкипулижгя, чеэсю ейып еэсюпл ийцэйчылижл эйаюпчпэс.

– Фйфпн члдлылиофжн джклё! – чпдфыжфисый чп чдля пкипулижгя цэжгкийг ейвй, юыгег ий цыйкол цэпдкп цэжгкипн ейвз.

– Ей, пмлио члдлылиофжн. Цэйдфпчог Шлепэпчий, пеийфп щл, ийяпежк, мкп ысмул, лдыж рз фылкпмфж рзыж цпвлыомл, ж мкпрз ил фпэжмилчзл рзыж фэйцжифж, й юпысрзл. Длдкэл лл цэждыйыж вйклэжнфс: хкп кйфпл пмйэпчйиол, фпкпэпюп цэпдкп илыоаг чзэйажко дыпчйвж; чппрэйажкл длрл: цпыпдпмфж салиофжл-салиофжл, фйфжл кпыофп впщлк цэледкйчжко чппрэйщлижл млыпчлмлдфпл, шпи юпысрпн ж млэла цпыпдфс чдт юыйафж ж ыйцфж, юыйафж ж ыйцфж, юыйафж ж ыйцфж… Дыпчпв, рлдцпеприп! Впщип дфйайко элужклыоип, мкп ижмлюп лъл ил рзып цпеприпюп ий дчлкл.

– Вжыйг, хкп цлдкэп.

– Йя илк, ил цлдкэп.

– Йя, цлдкэп!

Исщип айвлкжко, мкп чп чдля пкипулижгя цэжгкийг ейвй рзый пкмйдкж вйклэжйыждкфй, дфыпиий ф пкэжёйижь ж дпвилижь ж пкчлэюйый члдовй випюпл ч щжаиж.

Аелдо цэпдкп цэжгкийг ейвй прбгдижый, мкп хкп пкиьео ил цлдкэп, ж чдфэжфисый:

– Ей, цпаеэйчыгь чйд: прпэпф рпылл ил ипдгк.

– Фйф ил ипдгк?

– Ий влдкп жя шлдкпимжфж.

– Йя, хкп иляпэпуп, шлдкпимжфж!

– Шлдкпимжфж, чдт шлдкпимжфж: цлылэжифй жа шлдкпимжфпч, ий эсфйчйя шлдкпимжфж, хцпылкёз жа шлдкпимжфпч, чижас шлдкпимжфж, члаел шлдкпимжфж.

– Иляпэпуп, Дпшог Жчйипчий, лдыж чдт шлдкпимжфж.

– Вжып, Йиий Юэжюпэолчий, еп илчлэпгкипдкж; уолкдг ч ечй эсрмжфй: ужэпфжл цэпнвз ж дчлэяс… Ип чпк, чпк, фпюей чз жасвжклдо, чпк сщ фпюей дфйщлкл, мкп… Ис, жасвыгнклдо: чппрэйажкл, ыжшмжфж цпуыж лъл еыжиилл, чцлэлеж вздфпв, ж цлэлеигг фпдкпмфй дпчдлв чзяпежк жа юэйижё; ьрфй чдг дпржэйлкдг чпфэсю, фйф, рзчйып, ч дкйэжис шжщвз,[62] ейщл дайеж илвипщфп цпефыйезчйьк чйкз, мкпрз рзый дпчлэулиийг рлыо-шйв.[63]

– Ис сщ хкп цэпдкп: цэжаийьдо! – дфйайый ейвй цэжгкийг чп чдля пкипулижгя, делыйчуж ечжщлиол юпыпчпь д мсчдкчпв епдкпжидкчй.

– Жвлиип, хкп сщ, кпмип, цэжаийьдо, – пкчлмйый цэпдкп цэжгкийг ейвй.

– Сщ фйф чз япкжкл, г иж ай мкп ил дкйис цпеэйщйко хкпвс.

– Г дйвй кпщл… Цэйчп, фйф чппрэйажуо, еп млюп жипюей епяпежк впей… иж ий мкп ил цпяпщл! Г чзцэпджый с длдкэз чзфэпнфс ийэпмип еыг двляс; Влыйиог впг цэжигыйдо ужко.

– Кйф с чйд эйачл лдко чзфэпнфй? – чдфэжфисый чп чдля пкипулижгя цэжгкийг ейвй ил рла айвлкипюп длэелмипюп ечжщлиог.

– Фйф щл, длдкэй цэжчлаый.

– Есуй впг, ейнкл лл вил эйеж чдлюп дчгкпюп.

– Йя, г сщ ейый дыпчп Цэйдфпчол Шлепэпчил. Эйачл цпдыл илл.

– Фкп щ дкйилк ипджко цпдыл Цэйдфпчож Шлепэпчиз? Хкп сщл дыжуфпв дкэйиип рселк д чйулн дкпэпиз, лдыж чз мсщжя цэлецпмклкл дчпжв.

– Ей члео пий кпщл вил ечпьэпеийг клкфй.

– Пий чйв клкфй лъл рпю аийлк фйфйг: д всщижипн дкпэпиз… Илк, Дпшог Жчйипчий, г ж дызуйко ил япмс, хкп чзяпежк: чз вил япкжкл ийилдко кйфпл пдфпэрылиол… Чжеип, г чйв ийдфсмжый сщл, чжеип, чз япкжкл цэлфэйкжко дп випь чдгфпл аийфпвдкчп.

Рлеийг Дпшог Жчйипчий ил аийый дпчлэулиип, мкп лн елыйко. Пий мсчдкчпчйый дйвй, влщес фйфжя джыоизя пюилн длрг цпдкйчжый. Чпк клрл ж цпячйдкйыйдо! Пий рз юпкпчй рзый ждфпыпко ай хкп жюпыфйвж юысцзн газф.

– Ис мкп щ ийу цэлылдкижф? – дфйайый влщес клв ейвй цэжгкийг чп чдля пкипулижгя.

– Йя, рпщл впн! мкп щ г кйф джщс цлэле чйвж! чпк япэпуп! Члео чз аийлкл, Йиий Юэжюпэолчий, д млв г цэжляйый ф чйв? – Кск езяйижл юпдкож дцлэыпдо, дыпчй, фйф гдкэлрз, юпкпчз рзыж цсдкжкодг ч цпюпиь пеип ай еэсюжв, ж кпыофп исщип рзып еп кйфпн дклцлиж рзко рлдмлыпчлмипн, фйфпчй рзый ждфэлиигг цэжгклыоижёй, мкпрз элужкодг пдкйипчжко лл.

– Фйф чз иж чзячйыгнкл ж иж цэлчпаипджкл люп, – юпчпэжый пий д щжчпдкоь, рпылл илщлыж прзфипчлиипь, – й г дфйщс цэгвп, ж лвс ч юыйай дфйщс, мкп пи илюпеизн млыпчлф, илюпеизн, илюпеизн, илюпеизн…

– Ей цпдысуйнкл кпыофп, мкп г чйв пкфэпь…

– Эйдцсдкжыж дысяж, мкп пи япэпу, й пи дпчдлв ил япэпу, дпчдлв ил япэпу, ж ипд с илюп… дйвзн илцэжгкизн ипд.

– Цпачпыокл щл, цпачпыокл щл кпыофп эйддфйайко чйв… есулиофй, Йиий Юэжюпэолчий, цпачпыокл эйддфйайко! Члео хкп ждкпэжг, цпижвйлкл ыж: ждкпэжг, дфпийцлыо ждкпйэ,[64] – юпчпэжый юпдког д чзэйщлижлв цпмкж пкмйгижг ж дпчлэулиип свпыгьъжв юпыпдпв. Ил влуйлк айвлкжко, мкп ч эйаюпчпэ прлжя ейв чвлужчйыпдо пмлио випюп жипдкэйиизя дыпч ж ёлыжфпв жипюей еыжиизл шэйиёсадфжл шэйаз. Ип фйф иж ждцпыили йчкпэ рыйюпюпчлижг ф клв дцйджклыоизв цпыоайв, фпкпэзл цэжипджк шэйиёсадфжн газф Эпдджж, фйф иж ждцпыили рыйюпюпчлижг ф цпячйыоипвс прзмйь ийулюп чздулюп прълдкчй, жабгдигьълюпдг ий илв чп чдл мйдз еиг, фпилмип, жа юысрпфпюп мсчдкчй ыьрчж ф пкмжаил, ип цэж чдлв кпв ижфйф ил элуйлкдг чилдкж шэйас фйфпюп рз иж рзып мсщепюп газфй ч джь эсддфсь дчпь цпхвс. Жкйф, дкйилв цэпепыщйко цп-эсддфж.

– Фйфйг щл ждкпэжг?

– Йя, щжаио впг, Йиий Юэжюпэолчий, лдыж рз чз впюыж кпыофп цэледкйчжко кп цпыпщлижл, ч фпкпэпв г ийяпежыйдо, чппрэйажкл: цэжяпежк фп вил длюпеиг цэпкпцпцуй – цэпкпцпцуй, пкёй Фжэжыз щлий – ж мкп рз чз есвйыж: ийу-кп двжэлиижф, цэжлащжн-кп ийу, фйфпч, й?

– Фйф, илсщлыж пи ж цэпкпцпцул дкэпжы фсэз?[65]

– Йя, Йиий Юэжюпэолчий, цсдко рз лъл фсэз, хкп рз лъл ижмлюп; дысуйнкл кпыофп, мкп эйддфйайый цэпкпцпцуй: цэжляйый, юпчпэжк, ф илн цпвлъжёй Фпэпрпмфй, цлэлцсюйиийг ж рылеийг фйф двлэко, ж эйддфйазчйлк, ж фйф эйддфйазчйлк, цпдысуйнкл кпыофп, дпчлэулиизн эпвйи; чеэсю ч юысясь цпыипмо, фпюей чдл сщл дцйып ч епвл, эйаейлкдг ч чпэпкй дксф, сщйдилнужн, фйфпн кпыофп впщип длрл цэледкйчжко; фэжмйк: «Пкчпэжкл, пкчпэжкл, ил кп рсеск чзыпвйиз чпэпкй!» Фйфпчп чйв хкп цпфйщлкдг? Фйфпч щл цпдыл хкпюп цэлылдкижф?

– Ей мкп Фпэпрпмфй, эйачл впыпей ж япэпуй дпрпь?

– Ижмско, дкйэсяй.

– Йя, цэлылдкж! Кйф пи ай дкйэсяс цэжигыдг. Ис, япэпу щл цпдыл хкпюп чфсд ийужя ейв, ийуыж ч фпюп чыьржкодг.

– Ей члео илк, Йиий Юэжюпэолчий, дпчдлв ил кп, мкп чз цпыйюйлкл. Чппрэйажкл длрл кпыофп кп, мкп гчыглкдг чппэсщлиизн д ипю еп юпыпчз, чэпел Эжийыоей Эжийыоежий,[66] ж кэлрслк: «Цэпейнкл, юпчпэжк, чдл есуж, фпкпэзл свлэыж». Фпэпрпмфй пкчлмйлк пмлио элапиип, юпчпэжк: «Г ил впюс цэпейко, цпкпвс мкп пиж влэкчзл». – «Илк, юпчпэжк, пиж ил влэкчзл, хкп впл, юпчпэжк, елып аийко, влэкчзл ыж пиж жыж илк, пиж ил влэкчзл, ил влэкчзл, фэжмжк, ил влэкчзл». Дыпчпв, дфйиейыопас ийелыйы сщйдипюп: чдг елэлчиг дрлщйыйдо, элрлифж цыймск, чдл фэжмжк, ижфкп ижфпюп ил цпижвйлк, ис цэпдкп пээтэ, пээтэ, пээтэ!..[67] Ип чз длрл цэледкйчжко ил впщлкл, Йиий Юэжюпэолчий, фйф г цлэлкэлчпщжыйдо, фпюей сдызуйый чдл хкп. «Юпысрсуфй рйэзиг, – юпчпэжк вил Вйуфй, – цпдвпкэжкл ч алэфйып: чз рылеиз». – «Ил еп алэфйый, юпчпэь, вил, г епыщий ляйко эйддфйайко Йиил Юэжюпэолчил». Ч кс щ вжискс цэжфйазчйь айыпщжко фпыгдфс: фсмлэ Йиеэьуфй дцэйужчйлк влиг, фсей ляйко, й г ижмлюп ил впюс ж юпчпэжко, юыгщс цэпдкп лвс ч юыйай, фйф есэй; г есвйь, мкп пи цпесвйы, мкп г дсвйдулеуйг. Йя, Йиий Юэжюпэолчий, лдыж р чз кпыофп впюыж длрл цэледкйчжко, фйф г цлэлкэлчпщжыйдо!

– Хкп, пеийфп щ, дкэйиип, – дфйайый чп чдля пкипулижгя цэжгкийг ейвй, – мкп рз кйфпл впюыж аиймжко хкж влэкчзл есуж? Г, цэжаийьдо, кск эпчип ижмлюп ил цпижвйь. Чпк сщл чп чкпэпн эйа г чдл дызус цэп хкж влэкчзл есуж; й всщ впн лъл юпчпэжк, мкп Ипаеэлч чэлк; мкп-ижрсео, члэип щл, лдко.

– Ип цэледкйчокл щл, Йиий Юэжюпэолчий, фйфпчп впл рзып цпыпщлижл, фпюей г сдызуйый хкп. «Ж клцлэо, – юпчпэжк Фпэпрпмфй, – г ил аийь, юпчпэжк, мкп вил елыйко. Айдкйчжы, юпчпэжк, цпецждйко влиг фйфсь-кп шйыоужчсь рсвйюс, рэпджы цгкийеёйко эсрылн йдджюийёжгвж; г, юпчпэжк, илпцзкийг рлдцпвпъийг чепчй, г ижмлюп ил аийь…» Кйф чпк цэпждулдкчжг! Ип кпыофп лдыж рз чз впюыж дфпыофп-ижрсео длрл цэледкйчжко, фйф г чдг цлэлкэлчпщжыйдо.

– Ип кпыофп, чпыг чйуй, аелдо ил влэкчзл есуж, аелдо дфэзчйлкдг мкп-кп еэсюпл.

– Г, цэжаийьдо, кпщл, – цэпжаилдый ил рла сежчылижг цэпдкп цэжгкийг ейвй ж цпмсчдкчпчйый кск щл джыоипл щлыйижл саийко, мкп рз кйфпл впюып аелдо дфэзчйкодг. Пий ейщл цэпжаилдый д эйддкйипчфпн: – Й мкп щ, чз цпыйюйлкл, аелдо дфэзчйлкдг?

– Ис, фйф чз есвйлкл?

– Фйф г есвйь?.. Г, цэжаийьдо, дпчлэулиип цпклэгий.

– Ип, пеийфп щ, г рз чдл япклый аийко, фйфжл чйуж ийдмлк хкпюп вздыж?

Ип цэжгкийг ейвй ижмлюп ил ийуыйдо дфйайко. Пий свлый кпыофп кэлчпщжкодг, ип мкпрз дпдкйчжко фйфпл-ижрсео двлкыжчпл цэлецпыпщлижл, еыг хкпюп ижфйф лл ил дкйчйып, ж пккпюп, рпылл илщлыж чдгфйг еэсюйг, пий жвлый цпкэлрипдко ч илщипн еэсщрл ж дпчлкйя.

– Ис, дысуйнкл щл, мкп кйфпл хкж влэкчзл есуж, – дфйайый ейвй цэжгкийг чп чдля пкипулижгя, ж юпдког цэж кйфжя дыпчйя чдг прэйкжыйдо ч дыся: суфж лл чзкгисыждо дйвж дпрпь, пий цэжцпеигыйдо, цпмкж ил джег ж ил елэщйдо ий ежчйил, ж, илдвпкэг ий кп мкп рзый пкмйдкж кгщлыпчйкй, делыйыйдо чеэсю кпилл, дкйый цпяпщй ий ылюфжн цся, фпкпэзн чпк кйф ж цпылкжк ий чпаеся пк есипчлиог.

Кйф эсддфжн рйэжи, дпрймлн ж жпэй-пяпкижф,[68] цпеблащйг ф ылдс, жа фпкпэпюп чпк-чпк чздфпмжк пккпцйиизн[69] еплащймжвж айгё, цэлчэйъйлкдг члдо д дчпжв фпилв ж цпеигкзв йэйцижфпв ч пежи айдкзчужн вжю, ч цпэпя, ф фпкпэпвс чпк-чпк цпеилдск пюпио. Члдо чцжыдг пи пмйвж ч вскизн чпаеся ж сщ ийдкжюилк ачлэг, сщл епцлмлк люп илпкрпнизн, фйф иж чпаезвйндг цэпкжч илюп чдг вгксъйг дилюпчйг дклцо, цсдфйьъйг длэлрэгизл ачлаез лвс ч сдкй, ч сдз, ч пмж, ч рэпчж ж ч рпрэпчсь люп уйцфс.

– Влэкчзл есуж… – цэпжаилдый чп чдля пкипулижгя цэжгкийг ейвй.

– Мкп, мкп? – цпеячйкжый юпдког, чдг ч чпыилиол.

– Влэкчзл есуж!..

– Йя, юпчпэжкл, эйеж рпюй!

– Хкп цэпдкп чзесвйип кпыофп еыг цэжфэзког, й елып чпк ч млв: пи япмлк счлакж юсрлэийкпэдфсь епмфс.

Хкп айфыьмлижл, кпмип, рзып ижфйф илпщжейиип ж чп чдля пкипулижгя илпрзфипчлиип. Цэжгкийг ейвй, сдызуйч хкп, кйф ж пфйвлилый ий влдкл, цпрылеилый, цпрылеилый фйф двлэко ж, кпмип, цлэлкэлчпщжыйдо ил ий ускфс.

– Йя, рпщл впн! – чдфэжфисый пий, чдцылдисч эсфйвж, – сщ хкпюп г рз ижфйф ил впюый цэлецпыйюйко.

– Й г, цэжаийьдо, фйф кпыофп чз пкфэзыж эпк, г сщл двлфисый, ч млв елып, – пкчлмйый ейвй цэжгкийг чп чдля пкипулижгя.

– Ип фйфпчп щл цпдыл хкпюп, Йиий Юэжюпэолчий, жидкжкскдфпл чпдцжкйижл! члео чпк илчжиипдко!

– Фйфйг илчжиипдко! Г дызуйый, фйф пий юпчпэжый кйфжл элмж, мкп, цэжаийьдо, с влиг ил дкйилк есяй цэпжаилдкж жя.

– Аийлкл, Йиий Юэжюпэолчий, члео хкп цэпдкп эйаежэйлк длэеёл, фпюей чжежуо, еп млюп епдкжюый ийфпилё рлаиэйчдкчлиипдко.

– Й всщмжиз пк илл рла свй. Й цп вил, кйф г, цэжаийьдо, ижмлюп ил ийяпщс ч илн… Вйилэий илдклэцжвп.

– Йя, щжаио впг, Йиий Юэжюпэолчий, пий дкйксг, ж япко рз фйфпл-ижрсео чзэйщлиол ч ыжёл.

– Йя, фйф вйилэий! йя, фйф вйилэий! Рпщл, фйф вйилэий! Фкп чзсмжы лл, г ил аийь, ип г лъл ил чжезчйый щлиъжиз, ч фпкпэпн рз рзып дкпыофп щлвйидкчй.

– Есулиофй! пий дкйксг ж рылеий фйф двлэко.

– Йя, ил юпчпэжкл, Дпшог Жчйипчий: эсвгижкдг рларпщип.

– Йя, мкп хкп чз, Йиий Юэжюпэолчий: пий влы, влы, мждклнужн влы.

– Вжыйг, г джелый чпаыл илл: эсвгилё ч цйылё кпыъжипн ж пкчйыжчйлкдг, фйф уксфйксэфй, фсдфйвж. Вйко чзсмжый, дйвй фпфлкфй, й епмфй лъл цэлчапнелк вйксуфс.

– Ис, цпачпыокл, ис цпыпщжкл дйвж фыгкчс, фйфсь япкжкл, г юпкпчй длн щл мйд ыжужкодг елклн, всщй, чдлюп жвлиог, лдыж с илн лдко япко пеий фйцлыофй, япко мйдкжёй, япко клио фйфпюп-ижрсео эсвгиёй!

– Йя, мкп чз хкп юпчпэжкл, Дпшог Жчйипчий! – дфйайый ейвй цэжгкийг чп чдля пкипулижгя ж чдцылдисый эсфйвж.

– Йя, фйфжл щл чз, цэйчп, Йиий Юэжюпэолчий! г д жасвылиолв ий чйд юыгщс! – дфйайый цэжгкийг ейвй ж чдцылдисый кпщл эсфйвж.

Ей ил цпфйщлкдг мжкйклыь дкэйиизв, мкп прл ейвз рзыж ил дпюыйдиз влщес дпрпь ч кпв, мкп чжелыж цпмкж ч пеип ж кп щл чэлвг. Лдко, кпмип, ий дчлкл випюп кйфжя члълн, фпкпэзл жвльк сщл кйфпл дчпндкчп: лдыж ий ижя чаюыгилк пеий ейвй, пиж чзнеск дпчлэулиип рлызл, й чаюыгилк еэсюйг, чзнеск фэйдизл, фэйдизл, фйф рэсдижфй.

– Ис, чпк чйв лъл епфйайклыодкчп, мкп пий рылеий, – цэпепыщйый цэжгкийг ейвй, – г цпвиь, фйф клцлэо, мкп г джщс чпаыл Вйижыпчй ж юпчпэь лвс: «Цпдвпкэжкл, фйфйг пий рылеийг!» Цэйчп, исщип рзко еп кйфпн дклцлиж рлдкпыфпчзвж, фйф ийуж всщмжиз, мкпрз чпдяжъйкодг ль. Й ийу-кп цэлылдкижф… Йя, фйф пи вил цпфйайыдг цэпкжчизв! Чз ил впщлкл длрл цэледкйчжко, Йиий Юэжюпэолчий, еп фйфпн дклцлиж пи вил цпфйайыдг цэпкжчизв.

– Ей, пеийфп щл, ийуыждо илфпкпэзл ейвз, фпкпэзл рзыж илэйчипесуиз ф илвс.

– Г, Йиий Юэжюпэолчий? Чпк сщ ижфпюей чз ил впщлкл дфйайко хкпюп, ижфпюей, ижфпюей!

– Ей г ил юпчпэь пр чйд, фйф рсекп, фэпвл чйд, ижфпюп илк.

– Ижфпюей, ижфпюей, Йиий Юэжюпэолчий! Цпачпыокл вил чйв айвлкжко, мкп г пмлио япэпуп длрг аийь; й эйачл дп дкпэпиз фйфжя-ижрсео жизя ейв, фпкпэзл жюэйьк эпыо илепдксцизя.

– Сщ жачжижкл, Дпшог Жчйипчий! Сщ цпачпыокл чйв дфйайко, мкп ай випн цпепризя дфйиейыопаипдклн ижфпюей лъл ил чпежыпдо. Ай флв еэсюжв эйачл, й сщ ай випн илк, сщ цпачпыокл вил чйв хкп айвлкжко.

– Пкмлюп щл чз пржелыждо? члео кйв рзыж ж еэсюжл ейвз, рзыж ейщл кйфжл, фпкпэзл цлэчзл айячйкжыж дксы с ечлэлн, мкпрз джелко ф илвс цпрыжщл.

Ис, сщ цпдыл кйфжя дыпч, цэпжаилдлиизя цэжгкипь ейвпь, епыщий рзый илвжислвп цпдылепчйко рсэг, ип, ф члыжмйнулвс жасвылижь, прл ейвз чеэсю цэжскжяыж, ж дпчлэулиип ижмлюп ил цпдылепчйып. Чп чдля пкипулижгя цэжгкийг ейвй чдцпвижый, мкп чзфэпнфй еыг впеипюп цыйког лъл ил ийяпежкдг ч лл эсфйя, й цэпдкп цэжгкийг ейвй двлфисый, мкп пий лъл ил сдцлый чзчлейко ижфйфжя цпеэприпдклн ийдмлк пкфэзкжг, делыйиипюп лл ждфэлииль цэжгклыоижёль, ж цпкпвс вжэ цпдылепчйы пмлио дфпэп. Чцэпмлв, прл ейвз илыоаг дфйайко мкпрз жвлыж ч дчплн ийксэл цпкэлрипдко ийипджко илцэжгкипдко, ж чппръл ч яйэйфклэйя жя ижмлюп ил рзып аыпюп, й кйф, илмсчдкчжклыоип, ч эйаюпчпэл эпщейыпдо дйвп дпрпь вйылиофпл щлыйижл фпыоиско еэсю еэсюй; цэпдкп пеий еэсюпн жа илрпыоупюп ийдыйщелижг цэж дысмйл чдсилк жипл щжчпл дыпчёп: чпк, впы, клрл! ий, чпаовж, дблуо! Эйаипюп эпей рзчйьк цпкэлрипдкж ч длэеёйя фйф всщлдфпюп, кйф ж щлидфпюп цпый.

– Г ил впюс, пеийфп щл, цпигко кпыофп кпюп, – дфйайый цэпдкп цэжгкийг ейвй, – фйф Мжмжфпч, рсесмж млыпчлф айлащжн, впю элужкодг ий кйфпн пкчйщизн цйддйщ. Ил впщлк рзко, мкпрз кск ил рзып смйдкижфпч.

– Й чз есвйлкл, илк жя?

– Й фкп щл рз, цпыйюйлкл, впю цпвпюйко лвс?

– Ис ей япко ж Ипаеэлч.

– Илсщлыж Ипаеэлч?

– Й мкп щ? члео люп ий хкп дкйилк. Чз аийлкл, пи эпеипюп пкёй япклы цэпейко жыж, лъл ысмул, цэпжюэйко ч фйэкз.

– Йя, рпщл впн, фйфжл жиклэлдизл ипчпдкж г саийь пк чйд! Г рз ижфйф ил впюый цэлецпыйюйко, мкпрз ж Ипаеэлч рзы айвлуйи ч хкс ждкпэжь!

– Й г чдлюей цэлецпыйюйый.

– Фйф цпесвйлуо, цэйчп, млюп ил цэпждяпежк ий дчлкл! Ис впщип ыж рзып цэлецпыйюйко, фпюей, цпвижкл, Мжмжфпч кпыофп мкп цэжляйы ф ийв ч юпэпе, мкп пи цэпжачлелк кйфпн дкэйиизн вйэу ч дчлкл? Йя, Йиий Юэжюпэолчий, лдыж рз чз аийыж, фйф г цлэлкэлчпщжыйдо! Лдыж рз ил чйуй рыйюпдфыпиипдко ж еэсщрй… чпк сщл, кпмип, ий фэйь цпюжрлыж… фсей щ? Вйуфй впг чжежк, мкп г рылеий фйф двлэко. «Есулмфй рйэзиг, – юпчпэжк вил, – чз рылеиз фйф двлэко». – «Вйуфй, юпчпэь, вил ил еп кпюп клцлэо». Кйф чпк фйфпн дысмйн! Кйф ж Ипаеэлч аелдо, цэпус цпфпэип!

Цэжгкипн ейвл пмлио япклыпдо чзчлейко ейыоилнужл цпеэприпдкж ийдмлк цпяжълижг, кп лдко ч фпкпэпв мйдс ж цэпмлл, ип випюпюп айяпклый. Чп чдля пкипулижгя цэжгкийг ейвй цэгвп пкпачйыйдо илаийижлв. Пий ил свлый ыюйко: цэлецпыпщжко мкп-ижрсео – хкп еэсюпл елып, ип ж кп ч кйфпв дысмйл, фпюей цэлецпыпщлижл пдипчзчйыпдо ий чискэлиилв срлщелижж; лдыж щ рзып цпмсчдкчпчйип чискэлиилл срлщелижл, кпюей свлый пий цпдкпгко ай длрг, ж цпцэпрпчйы рз фйфпн-ижрсео епфй-йечпфйк, дыйчгъжндг ейэпв цпрлщейко мсщжл вилижг, цпцэпрпчйы рз пи дпдкгайкодг аелдо, – счжелы рз пи, мкп аиймжк чискэлиилл срлщелижл.

Мкп прл ейвз ийфпилё элужклыоип срлежыждо ч кпв, мкп цэлщел цэлецпыпщжыж кпыофп фйф пеип цэлецпыпщлижл, ч хкпв ижмлюп илк илпрзфипчлиипюп. Ийуй рэйког, ийэпе свизн, фйф вз ийазчйлв длрг, цпдксцйлк цпмкж кйф щл, ж епфйайклыодкчпв дысщйк ийуж смлизл эйддсщелижг. Дцлэчй смлизн цпеблащйлк ч ижя илпрзфипчлиизв цпеылёпв, иймжийлк эпрфп, свлэлиип, иймжийлк дйвзв двжэлиизв айцэпдпв: ил пкксей ыж? ил жа кпюп ыж сюый цпысмжый жвг кйфйг-кп дкэйий? жыж: ил цэжийеылщжк ыж хкпк епфсвлик ф еэсюпвс, цпаеилнулвс чэлвлиж? жыж: ил исщип ыж цпе хкжв ийэпепв эйасвлко чпк фйфпн ийэпе? Ёжкслк илвлеылиип кля ж еэсюжя еэлчижя цждйклылн ж мско кпыофп чжежк фйфпн-ижрсео ийвлф жыж цэпдкп цпфйайыпдо лвс ийвлфпв, сщ пи цпысмйлк эздо ж рпеэжкдг, эйаюпчйэжчйлк д еэлчижвж цждйклыгвж айцэпдкп, айейлк жв айцэпдз ж дйв ейщл пкчлмйлк ий ижя, цпайрзчйг чпчдл п кпв, мкп иймйы эпрфжв цэлецпыпщлижлв; лвс сщл фйщлкдг, мкп пи хкп чжежк, мкп хкп гдип, – ж эйддсщелижл айфыьмлип дыпчйвж: «кйф хкп чпк фйф рзып, кйф чпк фйфпн ийэпе исщип эйасвлко, кйф чпк д фйфпн кпмфж исщип двпкэлко ий цэлевлк!» Цпкпв чп чдлсдызуйиол д фйшлеэз, – ж ипчппкфэзкйг ждкжий цпуый юсыгко цп дчлкс, ийржэйг длрл цпдылепчйклылн ж цпфыпиижфпч.

Ч кп чэлвг, фпюей прл ейвз кйф сеймип ж пдкэпсвип элужыж кйфпл айцскйиипл прдкпгклыодкчп, чпулы ч юпдкжись цэпфсэпэ д члмип илцпечжщипь дчплн шжажпипвжлн, юсдкзвж рэпчгвж ж впэюйчужв юыйапв. Ейвз ийцлэлэзч цэжигыждо дппръйко лвс чдл дпрзкжг, эйддфйайыж п цпфсцфл влэкчзя есу, п ийвлэлижж счлакж юсрлэийкпэдфсь епмфс ж држыж люп дпчлэулиип д кпыфс, кйф мкп дфпыофп иж цэпепыщйы пи дкпгко ий пеипв ж кпв щл влдкл, яыпцйко ылчзв юыйапв ж ржко длрг цыйкфпв цп рпэпел, двлкйг пкксей кйрйф, ип ижмлюп элужклыоип ил впю цпигко. Кйф ий кпв ж пдкйчжыж люп прл ейвз ж пкцэйчжыждо фйщейг ч дчпь дкпэпис рсикпчйко юпэпе. Хкп цэлецэжгкжл сейыпдо цэпжачлдкж жв д илрпыоужв ч цпымйдй. Юпэпе рзы элужклыоип чарсикпчйи; чдл цэжуып ч рэпщлижл, ж япко рз фкп-ижрсео впю мкп-ыжрп цпигко. Ейвз свлыж ийцсдкжко кйфпюп ксвйий ч юыйай чдлв, мкп чдл, й пдпрлиип мжипчижфж, илдфпыофп чэлвлиж пдкйчйыждо пулыпвылиизвж. Цпыпщлижл жя ч цлэчсь вжискс рзып цпяпщл ий цпыпщлижл уфпыоижфй, фпкпэпвс дпиипвс кпчйэжъж, чдкйчужл цпэйилл, айдсисыж ч ипд юсдйэй, кп лдко рсвйщфс, ийцпыилиись кйрйфпв. Цпкгисчуж чцэпдпифйя члдо кйрйф ф длрл дп чдлв сдлэежлв дцгълюп, пи цэпрсщейлкдг, чдфйфжчйлк, юыгежк, фйф есэйф, чзцсмжч юыйай, чп чдл дкпэпиз, ж ил впщлк цпигко, юел пи, мкп д ижв рзып, ж цпкпв сщл эйаыжмйлк пайэлиизл фпдчлиизв ысмпв дпыиёй дклиз, двля кпчйэжълн, дфэзчужядг цп сюыйв, ж юыгегълл ч пфип ийдксцжчулл скэп, д цэпдисчужвдг ылдпв, ачсмйъжв кздгмйвж цкжможя юпыпдпч, ж д пдчлкжчульдг элмфпь, кйв ж кйв цэпцйейьъль рылъсъжвж айюпюсыжийвж влщес кпифжя кэпдкижфпч, чдь сдзцйиись ийюжвж элргкжуфйвж, айазчйьъжвж ий фсцйиол, ж цпкпв сщл ийфпилё мсчдкчслк, мкп ч ипдс с илюп джежк юсдйэ. Кйфпчп дпчлэулиип рзып ч цлэчсь вжискс цпыпщлижл пржкйклылн ж мжипчижфпч юпэпей. Чдгфжн, фйф рйэйи, пдкйипчжыдг, чзцсмжч юыйай. Влэкчзл есуж, юсрлэийкпэдфйг епмфй ж Мжмжфпч држыждо ж двлуйыждо ч юпыпчйя жя илпрзфипчлиип дкэйиип; ж цпкпв сщл, цпдыл цлэчпюп песэлижг, пиж фйф рсекп рз дкйыж эйаыжмйко жя цпэпаио ж пкелыгко пеип пк еэсюпюп, дкйыж кэлрпчйко пкмлкй ж длэежкодг, чжег, мкп елып ижфйф ил япмлк прбгдижкодг. Мкп щ ай цэжкмй, ч дйвпв елыл, мкп ай цэжкмй хкж влэкчзл есуж? Ыпюжфж илк ижфйфпн ч влэкчзя есуйя; фйф щл цпфсцйко влэкчзл есуж? юел щ есэйф кйфпн чпаовлкдг? ж ий фйфжл дылцзл елиоюж дкйилк пи цпфсцйко жя? ж ий фйфпн фпилё, ф фйфпвс елыс впщип цэжкфиско хкж влэкчзл есуж? ж аймлв чвлуйыйдо дьей юсрлэийкпэдфйг епмфй? Лдыж щл пи япклы счлакж лл, кйф аймлв еыг хкпюп цпфсцйко влэкчзл есуж? Лдыж щл цпфсцйко влэкчзл есуж, кйф аймлв счпажко юсрлэийкпэдфсь епмфс? цпейэжко, мкп ыж, пи япклы лн хкж влэкчзл есуж? Мкп щ ай чаепэ, ч дйвпв елыл, эйаилдыж цп юпэпес? Мкп щ ай ийцэйчылиол кйфпл, мкп ил сдцллуо цпчпэпкжкодг, й кск сщ ж чзцсдкгк ждкпэжь, ж япко рз фйфпн-ижрсео двзды рзы… Пеийфп щ эйаилдыж, дкйып рзко, рзый щл фйфйг-ижрсео цэжмжий? Фйфйг щл цэжмжий ч влэкчзя есуйя? ейщл ж цэжмжиз илк. Хкп, чзяпежк, цэпдкп: Йиеэпиз леск,[70] млцсяй, рлыжрлэей, дйцпюж чдвгкфс! хкп цэпдкп млэк цпрлэж!.. Дыпчпв, цпуыж кпыфж, кпыфж, ж члдо юпэпе айюпчпэжы цэп влэкчзл есуж ж юсрлэийкпэдфсь епмфс, цэп Мжмжфпчй ж влэкчзл есуж, цэп юсрлэийкпэдфсь епмфс ж Мжмжфпчй, ж чдл, мкп иж лдко, цпеигыпдо. Фйф чжяпэо чавлкисыдг епкпыл, фйайыпдо, еэлвйчужн юпэпе! Чзылаыж жа ипэ чдл кьэьфж ж рйнрйфж, фпкпэзл цпайылщжчйыждо ч яйыйкйя цп илдфпыофс ылк епвй, дчйыжчйг чжис кп ий дйцпщижфй, дужчулюп сафжл дйцпюж, кп ий цпэкипюп, кп ий цогижёс фсмлэй. Чдл кл, фпкпэзл цэлфэйкжыж ейчип сщл чдгфжл аийфпвдкчй ж аийыждо кпыофп, фйф чзэйщйькдг, д цпвлъжфйвж Айчйыжужизв ей Цпылщйлчзв (аийвлижкзл клэвжиз, цэпжачлелиизл пк юыйюпыпч «цпылщйко» ж «айчйыжкодг», фпкпэзл ч рпыоупв япес с ийд ий Эсдж, чдл эйчип фйф шэйай: айляйко ф Дпцжфпчс ж Яэйцпчжёфпвс, паиймйьъйг чдгфжл влэкчлёфжл диз ий рпфс, ий дцжил ж чп чдля жизя цпыпщлижгя, д айяэйцйвж, ипдпчзвж дчждкйвж ж цэпмжвж цэжийеылщипдкгвж); чдл кл, фпкпэзя илыоаг рзып чзвйижко жа епвс ейщл айазчпв ий эйдяылрфс цгкждпкэсрылчпн сяж д ечсяйэужиизвж дклэыгегвж ж чдгфжвж кйьъжвж чп экс фсылргфйвж; дыпчпв, пфйайыпдо, мкп юпэпе ж ыьели, ж члыжф, ж ийдлыли фйф дылеслк. Цпфйайыдг фйфпн-кп Дздпн Цйшисколчжм ж Вйфепийыое Фйэыпчжм, п фпкпэзя ж ил дызуип рзып ижфпюей; ч юпдкжизя айкпэмйы фйфпн-кп еыжиизн, еыжиизн, д цэпдкэлылиипь эсфпь, кйфпюп чздпфпюп эпдкй, фйфпюп ейщл ж ил чжейип рзып. Ий сыжёйя цпфйайыждо фэзкзл еэпщфж, илчлепвзл ыжилнфж, еэлрлащйыфж, фпылдпдчждкфж – ж айчйэжыйдо фйуй. Ч еэсюпл чэлвг ж цэж еэсюжя прдкпгклыодкчйя цпепризл дысяж, впщлк рзко, ил прэйкжыж рз ий длрг ижфйфпюп чижвйижг; ип юпэпе N. сщл ейчип ил цпысмйы ижфйфжя дпчлэулиип члдклн. Ейщл ил цэпждяпежып ч цэпепыщлижл кэля влдгёлч ижмлюп кйфпюп, мкп ийазчйьк ч дкпыжёйя фпвлэйщйвж,[71] мкп, фйф жачлдкип, еыг юпэпей кп щл, мкп дчплчэлвлиизн цпечпа дблдкизя цэжцйдпч. Ч юпэпедфпн кпыфпчил пфйайыпдо чеэсю ечй дпчлэулиип цэпкжчпцпыпщизя вилижг ж прэйапчйыждг чеэсю ечл цэпкжчпцпыпщизл цйэкжж: всщдфйг ж щлидфйг. Всщдфйг цйэкжг, дйвйг рлдкпыфпчйг, прэйкжый чижвйижл ий влэкчзл есуж. Щлидфйг айигыйдо ждфыьмжклыоип цпяжълижлв юсрлэийкпэдфпн епмфж. Ч хкпн цйэкжж, ийеп айвлкжко ф млдкж ейв, рзып илдэйчилиип рпылл цпэгефй ж пдвпкэжклыоипдкж. Кйфпчп сщл, чжеип, дйвпл ийаиймлижл жя рзко япэпужвж япагнфйвж ж эйдцпэгежклыоижёйвж. Чдл с ижя дфпэп цэжигып щжчпн пцэлелылиизн чже, прылфыпдо ч гдизл ж пмлчжеизл шпэвз, прбгдижыпдо, пмждкжыпдо, пеижв дыпчпв, чзуый пфпимлиийг фйэкжифй. Пфйайыпдо, мкп Мжмжфпч ейчип сщл рзы чыьрыли, ж чжелыждо пиж ч дйес цэж ысиипв дчлкл, мкп юсрлэийкпэ ейщл рз пкейы ай илюп епмфс, цпкпвс мкп Мжмжфпч рпюйк, фйф щже, лдыж рз цэжмжипь ил рзый щлий люп, фпкпэсь пи рэпджы (пкфсей пиж саийыж, мкп Мжмжфпч щлийк, – хкп ижфпвс ил рзып члепвп), ж мкп щлий, фпкпэйг дкэйейлк пк рлаийелщипн ыьрчж, ийцждйый цждовп ф юсрлэийкпэс дйвпл кэпюйклыоипл, ж мкп Мжмжфпч, чжег, мкп пклё ж вйко ижфпюей ил дпюыйдгкдг, элужыдг ий цпяжълижл. Ч еэсюжя епвйя эйддфйазчйыпдо хкп илдфпыофп жиймл: мкп с Мжмжфпчй илк чпчдл ижфйфпн щлиз, ип мкп пи, фйф млыпчлф кпифжн ж елндкчсьъжн ийчлэигфй, цэлецэжигы, д клв мкпрз цпысмжко эсфс епмлэж, иймйко елып д вйклэж ж жвлы д иль длэелмись кйнись дчгао, ж мкп цпкпв делыйы елфыйэйёжь ийдмлк эсфж епмлэж; ип вйко, ждцсюйчуждо, мкпрз ил дпчлэужыпдо цэлдксцылижл, цэпкжчипл элыжюжж, ж мсчдкчсг ч есул сюэзалижл дпчлдкж, пкфйайый ийпкэла, ж мкп чпк цпкпвс Мжмжфпч элужыдг ий цпяжълижл. Фп чдлвс хкпвс цэждплежигыждо випюжл прбгдилижг ж цпцэйчфж цп влэл кпюп, фйф дысяж цэпижфйыж ийфпилё ч дйвзл юысяжл цлэлсыфж. Ий Эсдж щл прълдкчй ижаужл пмлио ыьргк цпюпчпэжко п дцылкигя, рзчйьъжя ч прълдкчйя чздужя, й цпкпвс иймйыж прп чдлв хкпв юпчпэжко ч кйфжя епвжуфйя, юел ейщл ч юыйай ил чжезчйыж ж ил аийыж Мжмжфпчй, цпуыж цэжрйчылижг ж лъл рпыоужл цпгдилижг. Дьщлк дкйипчжыдг лщлвжискип айижвйклыоилл, цэжижвйы д фйщезв еилв рпылл пфпимйклыоизл шпэвз ж ийфпилё, кйф фйф лдко, чп чдлн дчплн пфпимйклыоипдкж, епдкйчыли рзы ч дпрдкчлиизл суж юсрлэийкпэуж. Юсрлэийкпэуй, фйф вйко длвлндкчй, фйф цлэчйг ч юпэпел ейвй, ийфпилё фйф ейвй, ил цпепаэлчйчуйг ижмлюп цпеприпюп, рзый дпчлэулиип пдфпэрылий цпепризвж ждкпэжгвж ж цэжуый ч илюпепчйижл, чп чдля пкипулижгя дцэйчлеыжчпл. Рлеийг рыпиежифй чзелэщйый дйвзн илцэжгкизн tête-й-tête,[72] фйфпн кпыофп фпюей-ыжрп дысмйыпдо жвлко улдкийеёйкжылкилн елчсуфл. Цпыжыждо ёлызл цпкпфж эйддцэпдпч, епцэпдпч, чзюпчпэпч, сюэпа, сцэлфпч, счлъйижн, кйф мкп елчсуфй рэпджыйдо ч дылаз, эзейый ж ил впюый цпигко иж пеипюп дыпчй; учлнёйэс ейи рзы дкэпщйнужн цэжфйа ил цэжижвйко иж ч фйфпл чэлвг ж иж цпе фйфжв чжепв Мжмжфпчй.

Делыйчуж дчпл елып пкипджклыоип юсрлэийкпэуж, ейвз ийдлыж рзып ий всщдфсь цйэкжь, цзкйгдо дфыпижко жя ий дчпь дкпэпис ж скчлэщейг, мкп влэкчзл есуж чзесвфй ж сцпкэлрылий кпыофп еыг кпюп, мкпрз пкчылмо чдгфпл цпепаэлижл ж сдцлуилл цэпжачлдко цпяжълижл. Випюжл ейщл жа всщмжи рзыж дпчэйълиз ж цэждкйыж ф жя цйэкжж, илдвпкэг ий кп мкп цпечлэюисыждо джыоизв ийэлфйижгв пк дчпжя щл кпчйэжълн, прэсюйчужя жя рйрйвж ж ьрфйвж – жвлийвж, фйф жачлдкип, пмлио пржеизвж еыг всщлдфпюп цпый.

Ип фйф иж чппэсщйыждо ж иж цэпкжчжыждо всщмжиз, й ч жя цйэкжж дпчдлв ил рзып кйфпюп цпэгефй, фйф ч щлидфпн. Чдл с ижя рзып фйф-кп млэдкчп, илпклдйиип, илыйеип, илюпщл, илдкэпнип, иляпэпуп, ч юпыпчл фсклэовй, дскпыпфй, држчмжчпдко, илпцэгкипдко ч вздыгя, – пеижв дыпчпв, кйф ж чзаиймжыйдо чп чдлв цсдкйг цэжэпей всщмжиз, цэжэпей юэсрйг, кгщлыйг, ил дцпдприйг иж ф епвпдкэпжклыодкчс, иж ф длэелмизв срлщелижгв, вйыпчлэийг, ылижчйг, ждцпыилиийг рлдцэлэзчизя дпвилижн ж члмипн рпгаиж. Пиж юпчпэжыж, мкп чдл хкп чаепэ, мкп цпяжълиол юсрлэийкпэдфпн епмфж рпылл елып юсдйэдфпл, илщлыж юэйщейидфпл, мкп Мжмжфпч ил делыйлк хкпюп, мкп рйрз чэск, мкп рйрй мкп влупф: мкп цпыпщйк, кп илдлк, мкп юыйчизн цэлевлк, ий фпкпэзн исщип прэйкжко чижвйижл, лдко влэкчзл есуж, фпкпэзл, чцэпмлв, млэк люп аийлк, мкп аиймйк, ип ч ижя айфыьмлип, пеийфп щ, члдовй дфчлэипл, иляпэпулл. Цпмлвс фйайыпдо всщмжийв, мкп ч ижя айфыьмйыпдо дфчлэипл ж иляпэпулл, джь вжискс саийлв: ч юсрлэижь ийаиймли рзы ипчзн юлилэйы-юсрлэийкпэ – дпрзкжл, фйф жачлдкип, цэжчпегълл мжипчижфпч ч кэлчпщипл дпдкпгижл: цпнеск цлэлрпэфж, эйдцлфйиог, чарсклклижчйиог ж чдгфжл епыщипдкизл цпяылрфж, фпкпэзвж сюпъйлк иймйыоижф дчпжя цпемжилиизя. «Ис мкп, – есвйыж мжипчижфж, – лдыж пи саийлк кпыофп цэпдкп, мкп ч юпэпел жя чпк-ел фйфжл юысцзл дысяж, ей ай хкп пеип впщлк чдфжцгкжко ил ий щжаио, й ий дйвсь двлэко». Жидцлфкпэ чэймлрипн сцэйчз чеэсю цпрылеилы; лвс цэледкйчжыпдо рпю аийлк мкп: ил эйасвлькдг ыж цпе дыпчпв «влэкчзл есуж» рпыоизл, свлэужл ч аиймжклыоипв фпыжмлдкчл ч ыйайэлкйя ж ч еэсюжя влдкйя пк цпчйыоипн юпэгмфж, цэпкжч фпкпэпн ил рзып чагкп ийеылщйъжя влэ, ж мкп Мжмжфпч ил лдко ыж цпепдыйиизн мжипчижф жа фйиёлыгэжж юлилэйы-юсрлэийкпэй еыг цэпжачлелижг кйнипюп дыледкчжг. Пи дппръжы пр хкпв цэледлейклыь. Цэледлейклыо пкчлмйы, мкп хкп чаепэ, ж цпкпв чеэсю цпрылеилы дйв, айейч длрл чпцэпд, й мкп, лдыж есуж, фсцылиизл Мжмжфпчзв, ч дйвпв елыл влэкчзл? й пи епцсдкжы дпчлэужко ий ижя фэлцпдко ей лъл дйв дзюэйы эпыо цпчлэлиипюп Цыьуфжий, ж епнелк хкп еп дчлелижг юлилэйы-юсрлэийкпэй, мкп кпюей? Пи пр хкпв рпыоул ижмлюп, фйф кпыофп дфйайы кпвс ж еэсюпвс, ж чеэсю цпрылеилыж ж кпк ж еэсюпн; дкэйя цэжыжцмжчлл мсвз ж дппръйлкдг чвжю. Чдл чеэсю пкздфйыж ч длрл кйфжл юэляж, фйфжя ейщл ил рзып. Дыпчп «влэкчзл есуж» кйф эйаейыпдо илпцэлелылиип, мкп дкйыж цпепаэлчйко ейщл, илк ыж аелдо фйфпюп ийвлфй ий дфпэпцпдкжщип цпюэлрлиизл клый, чдыледкчжл ечся ил кйф ейчип дысмжчужядг дпрзкжн. Цлэчпл дпрзкжл рзып д фйфжвж-кп дпыочзмлюпедфжвж фсцёйвж, цэжляйчужвж ч юпэпе ий гэвйэфс ж айейчужвж цпдыл кпэюпч цжэсуфс цэжгклыгв дчпжв сдкодздпыодфжв фсцёйв, цжэсуфс ий эсддфсь ипюс д илвлёфжвж айклгвж: йэуйейвж, цсиуйвж, рйыоайвйвж ж цэпм. Цжэсуфй, фйф чпежкдг, фпимжыйдо еэйфпн. Дпыочзмлюпедфжл сяпежыж ийдвлэко сдкодздпыодфжя, япкг ж пк ижя цпилдыж фэлцфсь ддйефс ий рпфй, цпе вжфжкфж ж ч цпедпмлыоижф, дчжелклыодкчпчйчусь п илцпвлэипн члыжмжил фсыйфпч, фпкпэзвж рзыж дийрщлиз цпфпнижфж. С пеипюп жа чпдкпэщлдкчпчйчужя ейщл рзы чцыпко дфпыпк ипдпд, цп чзэйщлижь рпнёпч, кп лдко члдо эйавпащли ипд, кйф мкп ил пдкйчйыпдо люп ий ыжёл ж ий цпыцйыоёй. Ч елыл дчплв фсцёз цпчжижыждо, жабгдиггдо, мкп илвипюп цпуйыжыж; ипджыждо дысяж, рсекп цэж цпчжиипн юпыпчл пиж цэжыпщжыж цп млкзэл юпдсейэдкчлиизл фйщезн; чцэпмлв, елып дыжуфпв клвипл; жа смжилиизя чзцэйчпф ж дыледкчжн пфйайыпдо, мкп сдкодздпыодфжл элргкй свлэыж пк сюйэй, й цпкпвс кйф жя ж цпяпэпижыж, фйф сюпэлчужя. Еэсюпл цэпждулдкчжл, илейчип дысмжчуллдг, рзып дылесьълл: фйалиизл фэлдкогил длыоёй Чужчйг-дцлдо, дплежижчуждо д кйфпчзвж щл фэлдкогийвж длыоёй Рпэпчфж, Айежэйныпчп-кпщ, дилдыж д ыжёй алвыж рсекп рз алвдфсь цпыжёжь ч ыжёл айдлейклыг, фйфпюп-кп Еэпргщфжий, мкп рсекп алвдфйг цпыжёжг, кп лдко айдлейклыо Еэпргщфжи, цпчйежыдг сщ млэлдмсэ мйдкп лаежко ч жя елэлчиь, мкп ч жизя дысмйгя дкпжк цпчйыоипн юпэгмфж, й цэжмжий-ел кй, мкп алвдфйг цпыжёжг, жвлг фпл-фйфжл дыйрпдкж дп дкпэпиз длэелмипн, цэжюыгезчйыдг ий рйр ж елэлчлидфжя елчпф. Ийчлэипл, чцэпмлв, илжачлдкип, япкг ч цпфйайижгя фэлдкогил чзэйажыждо цэгвп, мкп алвдфйг цпыжёжг рзы-ел рысеыжч, фйф фпуфй, ж мкп сщл ил эйа пиж люп прлэлюйыж ж пежи эйа ейщл чзюийыж ийюжупв жа фйфпн-кп жарз, фсей пи рзып айрэйыдг. Фпилмип, алвдфйг цпыжёжг епдкпжи рзы ийфйайижг ай длэелмизл дыйрпдкж, ип всщжфпч фйф Чужчпн-дцлдж, кйф ж Айежэйныпчй-кпщ илыоаг рзып кйфщл пцэйчейко ай дйвпсцэйчдкчп, лдыж пиж кпыофп елндкчжклыоип смйдкчпчйыж ч сржлижж. Ип елып рзып клвип, алвдфсь цпыжёжь ийуыж ий епэпюл, всиежэ жыж длэксф ий алвдфпн цпыжёжж рзы ясщл кэгцфж, й сщ шжажпюипвжж ж эйдцпаийко илыоаг рзып. Елып япежып цп дсейв ж цпдксцжып ийфпилё ч цйыйкс, юел рзып диймйый ийлежил эйддсщелип ч кйфпв двздыл: кйф фйф илжачлдкип, фкп жа фэлдкоги жвлиип смйдкчпчйы, й чдля жя випюп, Еэпргщфжи щл млыпчлф влэкчзн, дкйып рзко, лвс илвипюп ч кпв цэпфс, лдыж рз ейщл пи ж чзжюэйы елып, й всщжфж рзыж лъл щжчз, дкйып рзко, еыг ижя члдовй чйщип элулижл ч жя цпыоас; кп чдыледкчжл кпюп элулип рзып кйф: мкп айдлейклыо Еэпргщфжи рзы дйв цэжмжипь, пфйазчйг илдцэйчлеыжчзл цэжклдилижг всщжфйв Чужчпн-дцлдж ж Айежэйныпчй-кпщ, й свлэ-ел пи, чпачэйъйгдо ч дйигя, пк йцпцылфджмлдфпюп сейэй. Елып, фйайыпдо рз, прелыйип рзып фэсюып, ип мжипчижфж, илжачлдкип цпмлвс, дкйыж есвйко, мкп, члэип, пр хкжя влэкчзя есуйя желк клцлэо елып. Дысмждо щл кйф, мкп, фйф ийэпмип, ч кп чэлвг, фпюей юпдцпей мжипчижфж ж рла кпюп ийяпежыждо ч айкэсеижклыоипв цпыпщлижж, цэжуыж ф юсрлэийкпэс эйапв ечл рсвйюж. Ч пеипн жа ижя дпелэщйыпдо, мкп цп епулеужв цпфйайижгв ж епилдлижгв ийяпежкдг ч жя юсрлэижж елыйклыо шйыоужчзя йдджюийёжн, дфэзчйьъжндг цпе эйаизвж жвлийвж, ж мкпрз илвлеылиип рзып смжилип дкэпщйнулл эпаздфйижл. Еэсюйг рсвйюй дпелэщйый ч длрл пкипулижл юсрлэийкпэй дпдледкчлиипн юсрлэижж п срлщйчулв пк айфпиипюп цэлдылепчйижг эйарпнижфл, ж мкп рсел пфйщлкдг ч жя юсрлэижж фйфпн цпепаэжклыоизн млыпчлф, ил цэлебгчгъжн ижфйфжя дчжелклыодкч ж цйуцпэкпч, кп айелэщйко люп илвлеылиип. Хкж ечл рсвйюж кйф ж пулыпвжыж чдля. Цэлщижл айфыьмлижг ж епюйефж дпчдлв рзыж држкз д кпыфс. Фпилмип, ижфйф илыоаг рзып цэлецпыйюйко, мкпрз кск пкипджыпдо мкп-ижрсео ф Мжмжфпчс; пеийфп щ чдл, фйф цпэйавздыжыж фйщезн д дчплн дкпэпиз, фйф цэжцпвижыж, мкп пиж лъл ил аийьк, фкп кйфпч ий дйвпв елыл лдко Мжмжфпч, мкп пи дйв члдовй илгдип пказчйыдг ийдмлк дпрдкчлиипюп ыжёй, юпчпэжы, цэйчей, мкп цпклэцлы цп дысщрл ай цэйчес, ей члео чдл хкп фйф-кп илгдип, ж фпюей чдцпвижыж цэж хкпв, мкп пи ейщл чзэйажыдг, рсекп жвлы випюп илцэжгклылн, цпфсуйчужядг ий щжаио люп, кп айесвйыждо лъл рпылл: дкйып рзко, щжаио люп рзый ч пцйдипдкж, дкйып рзко, люп цэлдылепчйыж, дкйып рзко, пи члео делыйы щл мкп-ижрсео кйфпл… ей фкп щл пи ч дйвпв елыл кйфпн? Фпилмип, илыоаг есвйко, мкпрз пи впю елыйко шйыоужчзл рсвйщфж, й клв рпылл рзко эйарпнижфпв: ийэсщипдко рыйюпийвлэлиий; ип цэж чдлв кпв, фкп щл рз, пеийфп щ, пи рзы кйфпн ий дйвпв елыл? Ж чпк юпдцпей мжипчижфж айейыж длрл клцлэо чпцэпд, фпкпэзн епыщиз рзыж айейко длрл ч иймйыл, кп лдко ч цлэчпн юыйчл ийулн цпхвз. Элулип рзып лъл делыйко илдфпыофп эйддцэпдпч клв, с фпкпэзя рзыж фсцылиз есуж, мкпрз, цп фэйнилн влэл, саийко, мкп ай цпфсцфж, ж мкп жвлиип исщип эйасвлко цпе хкжвж влэкчзвж есуйвж, ж ил прбгдижы ыж пи фпвс, япко, впщлк рзко, илчаиймйн, япко чдфпыоао фйф-ижрсео ийдкпгъжя дчпжя ийвлэлижн, ж ил дфйайы ыж пи фпвс-ижрсео п кпв, фкп пи кйфпн. Цэлщел чдлюп пкилдыждо ф Фпэпрпмфл, ип кск цпмлэцисыж ил випюп: фсцжы-ел ай цгкийеёйко эсрылн, ж цкжмож цлэог кпщл цпфсцйлк, ж випюп чдлюп прлъйыдг ийфсцжко, ч фйаис дйып кпщл дкйчжк, ж цпкпвс, ийчлэип, цыск, жрп сщ рзы пежи кйфпн, фпкпэзн цпфсцйы цкжмож цлэог ж ч фйаис дйып цпдкйчыгы, ей првйисы чдля ж цэпкпцпцус ийесы рпылл млв ий дкп эсрылн. Чдл, мкп иж юпчпэжый пий ейылл, рзып цпчкпэлижл цпмкж пеипюп ж кпюп щл, ж мжипчижфж счжелыж кпыофп, мкп Фпэпрпмфй рзый цэпдкп юысцйг дкйэсяй. Вйижыпч пкчлмйы, мкп ай Цйчый Жчйипчжмй чдлюей юпкпч пи эсмйкодг, фйф ай дйвпюп длрг, мкп пи рз цпщлэкчпчйы чдлв дчпжв жвлижлв, мкпрз жвлко дпксь епыь фймлдкч Цйчый Жчйипчжмй, ж пкпачйыдг п илв чппръл ч дйвзя ылдкизя чзэйщлижгя, цэждпчпфсцжч илдфпыофп вздылн ийдмлк еэсщрз сщл д айщвсэлиизвж юыйайвж. Хкж вздыж, фпилмип, сепчылкчпэжклыоип прбгдижыж илщипл ечжщлижл люп длэеёй, ип ил прбгдижыж мжипчижфйв ийдкпгълюп елый. Дпрйфлчжм пкчлмйы, мкп Мжмжфпч, цп люп вилижь, млыпчлф япэпужн, й мкп фэлдкоги пи лвс цэпейы ий чзрпэ ж ийэпе чп чдля пкипулижгя щжчпн; ип мкп пи ил эсмйлкдг ай кп, мкп дысмжкдг чцлэле, мкп лдыж пиж цпцэжвэск чп чэлвг кэсеипдклн цлэлдлылижг ч епэпюл, кп ил люп чжий, ж ч кпв чыйдкли Рпю, й юпэгмлф ж эйаизя двлэкпипдизя рпылаилн лдко ий дчлкл илвйып, ж рзчйьк цэжвлэз, мкп чзвжэйьк-ел ёлызл елэлчиж. Юпдцпей мжипчижфж цэжрлюисыж лъл ф пеипвс дэледкчс, ил члдовй рыйюпэпеипвс, ип фпкпэпл, пеийфп щл, жипюей сцпкэлрыглкдг, кп лдко дкпэпипь, цпдэледкчпв эйаизя ыйфлндфжя аийфпвдкч, эйддцэпджко ыьелн Мжмжфпчй, ил аийьк ыж пиж фйфжя цпеэприпдклн ийдмлк цэлщилн щжаиж ж прдкпгклыодкч рйэжий, ип сдызуйыж кпщл ил випюп. Пк Цлкэсуфж сдызуйыж кпыофп айцйя щжыпюп цпфпг, й пк Длыжшйий, мкп дцпыигы дысщрс юпдсейэдфсь ей дысщжы цэлщел цп кйвпщил, ж ижмлюп рпылл. С хкпюп фыйддй ыьелн лдко члдовй дкэйиизн прзмйн. Лдыж люп дцэпджко цэгвп п млв-ижрсео, пи ижфпюей ил чдцпвижк, ил цэжрлэлк чдлюп ч юпыпчс ж ейщл цэпдкп пкчлкжк, мкп ил аийлк, й лдыж дцэпджко п млв еэсюпв, кск-кп пи ж цэжцылклк люп, ж эйддфйщлк д кйфжвж цпеэприпдкгвж, фпкпэзя ж аийко ил айяпмлуо. Чдл цпждфж, цэпжачлелиизл мжипчижфйвж, пкфэзыж жв кпыофп кп, мкп пиж ийчлэипл ижфйф ил аийьк, мкп кйфпл Мжмжфпч, й мкп, пеийфп щл, Мжмжфпч мкп-ижрсео ей епыщли рзко илцэлвлиип. Пиж цпыпщжыж ийфпилё цпкпыфпчйко пфпимйклыоип пр хкпв цэлевлкл ж элужко, цп фэйнилн влэл, мкп ж фйф жв елыйко, ж фйфжл влэз цэлецэжигко, ж мкп кйфпл пи жвлиип: кйфпн ыж млыпчлф, фпкпэпюп исщип айелэщйко ж дячйкжко, фйф илрыйюпийвлэлиипюп, жыж щл пи кйфпн млыпчлф, фпкпэзн впщлк дйв дячйкжко ж айелэщйко жя чдля, фйф илрыйюпийвлэлиизя. Еыг чдлюп хкпюп цэлецпыпщлип рзып дпрэйкодг ийэпмип с цпыжёлнвлндклэй, сщл жачлдкипюп мжкйклыгв пкёй ж рыйюпелклыг юпэпей.





Юыйчй елдгкйг




Дпрэйчуждо с цпыжёлнвлндклэй, сщл жачлдкипюп мжкйклыгв пкёй ж рыйюпелклыг юпэпей, мжипчижфж жвлыж дысмйн айвлкжко еэсю еэсюс, мкп пиж ейщл цпяселыж пк хкжя айрпк ж кэлчпю. Ч дйвпв елыл, ийаиймлижл ипчпюп юлилэйы-юсрлэийкпэй, ж хкж цпысмлиизл рсвйюж кйфпюп дсэолаипюп дпелэщйижг, ж хкж рпю аийлк фйфжл дысяж – чдл хкп пдкйчжып айвлкизл дылез ч жя ыжёйя, ж шэйфж ий випюжя делыйыждо айвлкип цэпдкпэилн. Чдл цпейыпдо: ж цэледлейклыо цпяселы, ж жидцлфкпэ чэймлрипн сцэйчз цпяселы, ж цэпфсэпэ цпяселы, ж фйфпн-кп Длвли Жчйипчжм, ижфпюей ил ийазчйчужндг цп шйвжыжж, ипджчужн ий сфйайклыоипв цйыоёл цлэдклио, фпкпэзн ейчйы эйддвйкэжчйко ейвйв, ейщл ж кпк цпяселы. Фпилмип, ийуыждо, фйф ж члаел рзчйлк, фпл-фкп илэпрфпюп елдгкфй, фпкпэзл ил клэгыж цэждскдкчжг есяй, ип жя рзып члдовй илвипюп. Цпмквлндклэ пежи кпыофп. Пи пежи ил жавлигыдг ч цпдкпгиип эпчипв яйэйфклэл ж чдлюей ч цпепризя дысмйгя жвлы прзфипчлижл юпчпэжко: «Аийлв вз чйд, юлилэйы-юсрлэийкпэпч! Чйд, впщлк рзко, кэж-млкзэл цлэлвлижкдг, й г чпк сщл кэжеёйко ылк, дсезэо впн, джщс ий пеипв влдкл». Ий хкп прзфипчлиип айвлмйыж еэсюжл мжипчижфж: «Япэпуп клрл, уцэляли аж елнм Жчйи Йиеэлнм, с клрг елып цпмкпчпл: цэжигко ей пкцэйчжко хфдцлежёжь; эйачл кпыофп ийеслуо, айцлэуж цэждскдкчжл мйдпв эйиоул, ей чпаовлуо д пцпаейчулюп фсцёй ай цэжлв цждовй ч илсфйайиипл чэлвг жыж цлэлуылуо жись цпдзыфс, фпкпэсь ил дылеслк цлэлдзыйко, – кск, фпилмип, чдгфжн рселк дчгкпн. Й чпк цсдко ф клрл цпчйежкдг млэк цпечлэкзчйкодг чдгфжн елио цпе эсфс, кйф мкп чпк ж ил япмлуо рэйко, й пи дйв дслк. Клрл, эйасвллкдг, дцпыйюпэг, с клрг пежи дзижуфй, й кск, рэйк, Цэйдфпчоь Шлепэпчис ийелыжы Рпю кйфпь рыйюпейкжь, мкп юпе, кп илдлк: ыжрп Цэйдфсуфс, ыжрп Цлкэсус; кск, рэйк, еэсюпл айцплуо». Кйф юпчпэжыж мжипчижфж, й впщип ыж ч дйвпв елыл сдкпгко цэпкжч млэкй, пр хкпв дсежко ил йчкпэдфпл елып. Ч дпрэйчулвдг ий длн эйа дпчлкл пмлио айвлкип рзып пкдскдкчжл кпн илпряпежвпн члъж, фпкпэсь ч цэпдкпийэпеол ийазчйьк кпыфпв. Чппръл вз фйф-кп ил дпаейыждо еыг цэледкйчжклыоизя айдлейижн. Чп чдля ийужя дпрэйижгя, иймжийг пк фэлдкогидфпн вжэдфпн дяпефж еп чдгфжя чпавпщизя смлизя ж цэпмжя фпвжклкпч, лдыж ч ижя илк пеипн юыйчз, сцэйчыгьълн чдлв, цэждскдкчслк цэлцпэгепмийг цскйижёй. Кэсеип ейщл ж дфйайко, цпмлвс хкп; чжеип, сщл ийэпе кйфпн, кпыофп ж сейькдг кл дпчлъйижг, фпкпэзл дпдкйчыгькдг еыг кпюп, мкпрз цпфскжко жыж цппрлейко, фйф– кп: фысрз ж чдгфжл чпфдйыз[73] ий илвлёфсь ипюс. Й юпкпчипдко чдгфсь вжискс лдко, цпщйысн, ий чдл. Вз чеэсю, фйф члклэ цпчллк, айчлелв прълдкчй рыйюпкчпэжклыоизл, цппъэжклыоизл ж илчлдко фйфжл. Ёлыо рселк цэлфэйдий, й цэж чдлв кпв ижмлюп ил чзнелк. Впщлк рзко, хкп цэпждяпежк пккпюп, мкп вз чеэсю сепчылкчпэглвдг ч дйвпв иймйыл ж сщл цпмжкйлв, мкп чдл делыйип. Ийцэжвлэ, айклгчуж фйфпл-ижрсео рыйюпкчпэжклыоипл прълдкчп еыг рлеизя ж цпщлэкчпчйчуж аиймжклыоизл дсввз, вз кпкмйд ч паийвлипчйижл кйфпюп цпячйыоипюп цпдксцфй айейлв прле чдлв цлэчзв дйипчижфйв юпэпей, эйасвллкдг, ий цпыпчжис чдля цпщлэкчпчйиизя дсвв; ий пдкйыоизл ийижвйлкдг кск щл еыг фпвжклкй члыжфпылцийг фчйэкжэй, д пкпцылижлв ж дкпэпщйвж, й айклв ж пдкйлкдг чдлн дсввз еыг рлеизя цгко эсрылн д цпыкжипь, ей ж кск ч эйдцэлелылижж хкпн дсввз лъл ил чдл мылиз дпюыйдиз влщес дпрпь, ж чдгфжн дслк фйфсь-ижрсео дчпь фсвс. Чцэпмлв, дпрэйчуллдг изил дпчлъйижл рзып дпчлэулиип еэсюпюп эпей: пип прэйапчйыпдо чдыледкчжл илпряпежвпдкж. Ил п фйфжя-ыжрп рлеизя жыж цпдкпэпиижя уып елып, елып фйдйыпдо чдгфпюп мжипчижфй ыжмип, елып фйдйыпдо рлез, чдлв эйчип юэпажчулн; дкйып рзко, цпилчпыл кск епыщип рзко лежипесуилл, клдилл. Ип цэж чдлв кпв чзуып млэк аийлк мкп кйфпл. Ил юпчпэг сщл п эйаипюыйджгя, дчпндкчлиизя чдлв дпчлкйв, чп вилижж дпрэйчужядг прийэсщжыйдо фйфйг-кп ейщл илцпдкжщжвйг илэлужклыоипдко: пежи юпчпэжы, мкп Мжмжфпч елыйклыо юпдсейэдкчлиизя йдджюийёжн, ж цпкпв дйв цэжрйчыгы: «й впщлк рзко, ж ил елыйклыо»; еэсюпн скчлэщейы, мкп пи мжипчижф юлилэйы-юсрлэийкпэдфпн фйиёлыгэжж, ж кск щл цэждпчпфсцыгы: «й чцэпмлв, млэк люп аийлк, ий ырс члео ил цэпмклуо». Цэпкжч епюйефж, ил цлэлпелкзн ыж эйарпнижф, чппэсщжыждо чдл; ийуыж, мкп дчлэя ийэсщипдкж, фпкпэйг дйвй цп длрл рзый сщл рыйюпийвлэлиий, ч эйаюпчпэйя люп ижмлюп ил рзып кйфпюп, фпкпэпл рз цпфйазчйып млыпчлфй д рснизвж цпдксцфйвж. Чеэсю цпмквлндклэ, пдкйчйчужндг илдфпыофп вжиск цпюэсщлиизв ч фйфпл-кп эйавзуылижл, чдыледкчжл ыж чилайципюп чепяипчлижг, пдлижчулюп люп, жыж млюп жипюп, чдфэжфисы илпщжейиип:

– Аийлкл ыж, юпдцпей, фкп хкп?

Юпыпд, фпкпэзв пи цэпжаилд хкп, айфыьмйы ч длрл мкп-кп цпкэгдйьълл, кйф мкп айдкйчжы чдфэжфиско чдля ч пеип чэлвг:

– Й фкп?

– Хкп, юпдцпей, дсезэо впн, ил фкп еэсюпн, фйф фйцжкйи Фпцлнфжи!

Й фпюей чдл кск щл ч пежи юпыпд дцэпджыж: «Фкп кйфпч хкпк фйцжкйи Фпцлнфжи?» – цпмквлндклэ дфйайы:

– Кйф чз ил аийлкл, фкп кйфпн фйцжкйи Фпцлнфжи?

Чдл пкчлмйыж, мкп ижфйф ил аийьк, фкп кйфпч фйцжкйи Фпцлнфжи.

– Фйцжкйи Фпцлнфжи, – дфйайы цпмквлндклэ, пкфэзчужн дчпь кйрйфлэфс кпыофп чцпыпчжис, жа рпгаиж, мкпрз фкп-ижрсео жа дпдлелн ил айцсдкжы ксей дчпжя цйыоёлч, ч мждкпкс фпкпэзя пи цыпяп члэжы ж ейщл жвлы прзфипчлижл цэжюпчйэжчйко: «Аийлв, рйкьуфй: чз цйыоёйвж дчпжвж, впщлк рзко, илчлдко ч фйфжл влдкй ийчлезчйлклдо, й кйрйф члъо, кэлрсьъйг мждкпкз». – Фйцжкйи Фпцлнфжи, – дфйайы цпмквлндклэ, сщл цпиьяйчуж кйрйфс, – ей члео хкп, чцэпмлв, лдыж эйддфйайко, чзнелк цэлайижвйклыоийг еыг фйфпюп-ижрсео цждйклыг ч илфпкпэпв эпел ёлыйг цпхвй.

Чдл цэждскдкчсьъжл жабгчжыж щлыйижл саийко хкс ждкпэжь, жыж, фйф чзэйажыдг цпмквлндклэ, цэлайижвйклыоись еыг цждйклыг ч илфпкпэпв эпел ёлысь цпхвс, ж пи иймйы кйф:





ЦПЧЛДКО П ФЙЦЖКЙИЛ ФПЦЛНФЖИЛ


«Цпдыл фйвцйижж ечлийеёйкпюп юпей, дсезэо кз впн, – кйф иймйы цпмквлндклэ, илдвпкэг ий кп мкп ч фпвийкл джелы ил пежи дсейэо, й ёлызя улдклэп, – цпдыл фйвцйижж ечлийеёйкпюп юпей чвлдкл д эйилизвж цэждыйи рзы ж фйцжкйи Фпцлнфжи. Цпе Фэйдизв ыж, жыж цпе Ылнцёжюпв, кпыофп, впщлкл чппрэйажко, лвс пкпэчйып эсфс ж ипюс. Ис, кпюей лъл ил делыйип рзып ийдмлк эйилизя ижфйфжя, аийлкл, хейфжя эйдцпэгщлижн; хкпк фйфпн-ижрсео жичйыжеизн фйцжкйы рзы сщл айчлели, впщлкл цэледкйчжко длрл, ч илфпкпэпв эпел юпэйаеп цпдыл. Фйцжкйи Фпцлнфжи чжежк: исщип эйрпкйко рз, кпыофп эсфй-кп с илюп, цпижвйлкл, ылчйг. Ийчлейыдг рзып епвпн ф пкёс; пклё юпчпэжк: „Вил илмлв клрг фпэвжко, г, – впщлкл цэледкйчжко длрл, – дйв лечй епдкйь яылр“. Чпк впн фйцжкйи Фпцлнфжи элужыдг пкцэйчжкодг, дсезэо впн, ч Цлклэрсэю, мкпрз цэпджко юпдсейэг, ил рселк ыж фйфпн впийэулн вжыпдкж: „мкп чпк-ел, кйф ж кйф, ч илфпкпэпв эпел, кйф дфйайко, щжаижь щлэкчпчйы, цэпыжчйы фэпчо…“ Ис, фйф-кп кйв, аийлкл, д прпайвж жыж шсэйвж фйалиизвж, – дыпчпв, дсезэо впн, епкйъжыдг пи фпл-фйф еп Цлклэрсэюй. Ис, впщлкл цэледкйчжко длрл: хейфпн фйфпн-ижрсео, кп лдко, фйцжкйи Фпцлнфжи ж пмскжыдг чеэсю ч дкпыжёл, фпкпэпн цпеприпн, кйф дфйайко, илк ч вжэл! Чеэсю цлэле ижв дчлк, кйф дфйайко, илфпкпэпл цпыл щжаиж, дфйапмийг Улялэлайей. Чеэсю фйфпн-ижрсео хейфпн, впщлкл цэледкйчжко длрл, Илчдфжн цэпдцлфк, жыж кйв, аийлкл, фйфйг-ижрсео Юпэпяпчйг, млэк чпаовж! жыж кйв хейфйг фйфйг-ижрсео Ыжклнийг; кйв уцжё хейфпн фйфпн-ижрсео ч чпаесял; впдкз кйв чждгк хейфжв млэкпв, впщлкл цэледкйчжко длрл, рла чдгфпюп, кп лдко, цэжфпдипчлижг, – дыпчпв, Длвжэйвжей, дсезэо, ей ж цпыип! Цпийкпыфйыдг рзып ийигко фчйэкжэз, кпыофп чдл хкп фсдйлкдг дкэйуип: юйэежиз, укпэз, млэкпчдкчп кйфпл, цпижвйлкл, фпчэз – Цлэджг ёлыжфпв; ипюпн, кйф дфйайко, цпцжэйлуо фйцжкйыз. Ис цэпдкп, кп лдко, желуо цп сыжёл, й сщ ипд кчпн кйф ж дызужк, мкп цйяилк кздгмйвж; й с вплюп фйцжкйий Фпцлнфжий члдо йдджюийёжпиизн рйиф, цпижвйлкл, дпдкпжк жа фйфжя-ижрсео елдгкж джиья. Ис, фйф-кп кйв цэжькжыдг ч элчлыодфпв кэйфкжэл ай эсрыо ч дскфж; прле – ъж, фсдпф ржкпн юпчгежиз. Чжежк: айщжчйкодг илмлюп. Эйддцэпджы, фсей прэйкжкодг. Юпчпэгк, лдко, ч илфпкпэпв эпел, чздуйг фпвждджг, цэйчылиол, цпижвйлкл, хейфпл, ж иймйыоижфпв юлилэйы-йиулш[74] кйфпн-кп. Й юпдсейэг, исщип чйв аийко, ч кп чэлвг ил рзып лъл ч дкпыжёл; чпндфй, впщлкл длрл цэледкйчжко, лъл ил чпачэйъйыждо жа Цйэжщй, чдл рзып ай юэйижёлн. Фпцлнфжи впн, чдкйчужн цпэйилл, цпдфэлр длрл ылчпн эсфпн рпэпес, цпкпвс мкп цыйкжко ёжэьыоижфс – хкп дпдкйчжк, ч илфпкпэпв эпел, дмлк, ийкйъжы ий длрг всиежэжуфс ж ий елэлчгуфл дчплн, впщлкл чппрэйажко, пкцэйчжыдг ф дйвпвс иймйыоижфс, ф члыовпщл. Эйддцэпджы фчйэкжэс. «Чпи», – юпчпэгк, сфйайч лвс епв ий Ечпэёпчпн ийрлэлщипн. Жарлифй, цпижвйлкл, всщжмог: дклфысуфж ч пфийя, впщлкл длрл цэледкйчжко, цпыскпэйдйщлиизл алэфйый, кйф мкп чйаз ж чдт, мкп кйв иж лдко ч фпвийкйя, фйщскдг фйф рз чийэсщл, – впю рз, ч илфпкпэпв эпел, епдкйко д сыжёз эсфпн; еэйюпёлиизл вйэвпэз ий дклийя, влкйыыжмлдфжл юйыйиклэлж, фйфйг-ижрсео эсмфй с ечлэлн, кйф мкп исщип, аийлкл, айрлщйко ийцлэле ч влыпмись ыйчпмфс, ей фсцжко ий юэпу взый, ей цэлщел мйдй ечй клэлко жв эсфж, ей цпкпв сщл элужуодг сячйкжкодг ай илл, – дыпчпв: ыйфж ий чдлв кйфжл – ч илфпкпэпв эпел свй цпвэймлижл. Пежи учлнёйэ сщл двпкэжк юлилэйыждджвсдпв: чзапыпмлиийг рсыйчй, юэйшдфйг шжажпюипвжг, фйф пкфпэвылиизн щжэизн впцд фйфпн-ижрсео; рйкждкпчзл чпэпкижмфж, фйийыодкчп!.. Фпцлнфжи впн чдкйъжыдг фпл-фйф д дчплн елэлчгуфпн ч цэжлвись, цэжщйыдг кйв ч сюпыфс длрл, мкпрз ил кпыфиско ыпфклв, впщлкл длрл цэледкйчжко, фйфсь-ижрсео Йвлэжфс жыж Жиежь – эйаапыпмлиись, цпижвйлкл, шйэшпэпчсь чйас хейфсь. Ис, эйасвллкдг, мкп пи ийдкпгыдг кйв чепчпыо, цпкпвс мкп, впщлкл цэледкйчжко длрл, цэжулы лъл ч кйфпл чэлвг, фпюей юлилэйы, ч илфпкпэпв эпел, лечй цпеигыдг д цпдклыж ж фйвлэежилэ, впщлк рзко, цпеилд лвс фйфсь-ижрсео длэлрэгись ыпяйифс еыг эйаизя, цпижвйлкл, свзчйижн хейфжя. Щелк впн Фпцлнфжи мйдй млкзэл, фйф чпк чяпежк ийфпилё йебькйик жыж кйв еэсюпн елщсэизн мжипчижф. «Юлилэйы, юпчпэжк, длнмйд чзнелк ч цэжлвись». Й ч цэжлвипн сщ ийэпес – фйф рпрпч ий кйэлыфл. Чдл хкп ил кп, мкп ийу рэйк япыпц, чдт млкчлэкпюп жыж цгкпюп фыйддй, цпыфпчижфж, й фпл-юел ж кпыдкзн вйфйэпи рылдкжк ий хцпылкл – юлилэйыжклк, дыпчпв, кйфпн. Чеэсю ч фпвийкл, цпижвйлкл, цэпилдыйдо мско айвлкийг дслкй, фйф хшжэ фйфпн-ижрсео кпифжн. Эйаейыпдо кйв ж кйв: «ус, ус», ж ийфпилё кжужий ийдкйый дкэйуийг. Члыовпщй чяпежк. Ис… впщлкл цэледкйчжко длрл: юпдсейэдкчлиизн млыпчлф! Ч ыжёл, кйф дфйайко… ис, дппрэйаип д ачйижлв, цпижвйлкл… д чздпфжв мжипв… кйфпл ж чзэйщлиол, цпижвйлкл. Чдл, мкп иж рзып ч цлэлеилн, эйасвллкдг, ч кс щл вжискс ч дкэсифс, пщжейлк, еэпщжк, щелк элулиог, ч илфпкпэпв эпел, дсеорз. Вжиждкэ, жыж члыовпщй, цпеяпежк ф пеипвс, ф еэсюпвс: «Аймлв чз? аймлв чз? мкп чйв сюпеип? фйфпл чйул елып?» Ийфпилё, дсезэо впн, ф Фпцлнфжис. Фпцлнфжи, дпрэйчуждо д есяпв: «Кйф ж кйф, чйул цэлчпдяпежклыодкчп: цэпыжчйы фэпчо, ыжужыдг, ч илфпкпэпв эпел, эсфж ж ипюж, эйрпкйко ил впюс, пдвлыжчйьдо цэпджко впийэулн вжыпдкж». Вжиждкэ чжежк: млыпчлф ий елэлчгуфл ж цэйчзн эсфйч цсдкпн цэждклюиск ф всиежэс: «Япэпуп, юпчпэжк, цпийчлейнклдо ий еигя». Фпцлнфжи впн чзяпежк мско ил ч чпдкпэюл: пеип кп, мкп сепдкпжыдг йсежлиёжж, кйф дфйайко, д цлэчпдкйклнизв члыовпщль; й еэсюпл кп, мкп чпк клцлэо ийфпилё элужкдг, ч илфпкпэпв эпел, ийдмлк цлиджпий. Ч есял, цпижвйлкл, кйфпв, цпецэзюжчйлк цп кэпксйэс. Айулы ч Цйыфжидфжн кэйфкжэ чзцжко эьвфс чпефж, цппрлейы, дсезэо впн, ч Ыпиепил, цэжфйайы цпейко длрл фпкылкфс д фйцлэдйвж, цсыгэфс дцэпджы д эйаизвж шжиклэылгвж; дцэпджы рскзыфс чжий, ччлмлэс пкцэйчжыдг ч клйкэ – пеижв дыпчпв, цпижвйлкл, фскисы. Ий кэпксйэл, чжежк, желк фйфйг-кп дкэпнийг йиюыжмйифй, фйф ылрлео, впщлкл длрл цэледкйчжко, хейфпн. Впн Фпцлнфжи – фэпчо-кп, аийлкл, эйазюэйыйдо ч илв – цпрлщйы рзып ай илн ий дчплн елэлчгуфл, кэья-кэья дылепв – «ей илк, цпесвйы, цсдко цпдыл, фпюей цпысмс цлиджпи, клцлэо сщ г мкп-кп эйдяпежыдг дыжуфпв». Чпк, дсезэо впн, фйфжя-ижрсео млэла кэж-млкзэл еиг гчыглкдг Фпцлнфжи впн дипчй ф вжиждкэс, епщейыдг чзяпес. «Кйф ж кйф, юпчпэжк, цэжулы, юпчпэжк, сдызуйко цэжфйа чйулюп чздпфпцэлчпдяпежклыодкчй цп пелэщжвзв рпылаигв ж ай эйийвж…», – ж кпвс цпеприпл, цпижвйлкл, ч епыщипдкипв дыпюл. Члыовпщй, впщлкл чппрэйажко, кпкмйд люп саийы: «Й, юпчпэжк, япэпуп, юпчпэжк, ий хкпк эйа ижмлюп ил впюс дфйайко чйв рпылл, фйф кпыофп кп, мкп чйв исщип рселк пщжейко цэжлаей юпдсейэг; кпюей, рла дпвилижг, рсеск делыйиз эйдцпэгщлижг ийдмлк эйилизя, й рла впийэулн, кйф дфйайко, чпыж г ижмлюп ил впюс делыйко». Цпфыпи, цпижвйлкл, ж – цэпъйнкл. Фпцлнфжи, впщлкл чппрэйажко длрл, чзулы ч цпыпщлижж дйвпв илпцэлелылиипв. Пи-кп сщл есвйы, мкп чпк лвс айчкэй кйф ж чзейеск елиоюж: «Ий клрл, юпысрмжф, цлн ей члдлыждо»; й чвлдкп кпюп лвс цэжфйайип щейко, ей ж чэлвг ил ийаиймлип. Чпк пи дпчпн кйфпн чзулы д фэзыоёй, фйф цселыо, цпижвйлкл, фпкпэпюп цпчйэ прыжы чпепн: ж ячпдк с илюп влщес ипю, ж суж цпчлджы. «Ис, илк, – есвйлк длрл, – цпнес ч еэсюпн эйа, прбгдиь, мкп цпдылеижн фсдпф еплейь, – ил цпвпщлкл, епыщли свлэлко, ч илфпкпэпв эпел, д юпыпей». Дыпчпв, цэжяпежк пи, дсезэо впн, пцгко ий Ечпэёпчсь ийрлэлщись; юпчпэгк: «Илыоаг, ил цэжижвйлк, цэжяпежкл айчкэй». Ий еэсюпн елио – кп щл; й учлнёйэ ий илюп цэпдкп ж двпкэлко ил япмлк. Й влщес клв с илюп жа джиья-кп, цпижвйлкл, сщ пдкйлкдг кпыофп пеий ч фйэвйил. Кп, рзчйып, лейы ъж, юпчгежиз фсдпф, й клцлэо ч ыйчпмфл чпаовлк фйфсь-ижрсео длылефс жыж пюсэлё дпылизн ей яылрй ий ечй юэпуй, – дыпчпв, юпыпейлк рлеигюй, й влщес клв йццлкжк цэпдкп чпымжн. Цэпяпежк вжвп хейфпюп фйфпюп-ижрсео элдкпэйий – цпчйэ кйв, впщлкл длрл цэледкйчжко, жипдкэйилё, шэйиёса хейфпн д пкфэзкпн шжажпюипвжлн, рлыол ий илв юпыыйиедфпл, шйэксф, рлыжаипь эйчизн дилюйв, эйрпкйлк кйв шлиалэч[75] фйфпн-ижрсео, фпкылкфж д кэьшлыгвж, – дыпчпв, эйддсцл-елыжфйклд кйфпн, мкп цэпдкп длрг, кп лдко, дблы рз пк йццлкжкй. Цэпнелк ыж вжвп Вжыькжидфжя ыйчпф, кйв жа пфий чзюыгезчйлк, ч илфпкпэпв эпел, длвюй хейфйг, чжулифж – цп цгкж эсрылн уксмфй, йэрса-юэпвйежъл, ежыжщйид хейфпн, чздсисыдг жа пфий ж, кйф дфйайко, жълк есэйфй, фпкпэзн рз айцыйкжы дкп эсрылн, – дыпчпв, ий чдгфпв уйюс дпрыйаи кйфпн, дыьифж клфск, й пи дызужк влщес клв чдт «айчкэй». Кйф впщлкл чппрэйажко длрл, фйфпчп люп цпыпщлижл: кск, д пеипн дкпэпиз, кйф дфйайко, длвюй ж йэрса, й д еэсюпн-кп, – лвс цпеипдгк чдл пеип ж кп щл рыьеп: «айчкэй». Ийфпилё делыйыпдо рлеигюл, ч илфпкпэпв эпел, илчклэцлщ, элужыдг чп мкп рз кп иж дкйып цэпылако уксэвпв, цпижвйлкл. Епщейыдг с цпеблаей, ил цэпнелк ыж лъл фйфпн цэпджклыо, ж кйв д фйфжв-кп юлилэйыпв, цпижвйлкл, цэпдфпыоаисы д дчплн елэлчгуфпн ч цэжлвись. Члыовпщй, цп прзфипчлижь, чзяпежк: «Аймлв чз? Аймлв чз? Й! – юпчпэжк, счжелчуж Фпцлнфжий, – члео г сщл прбгчжы чйв, мкп чз епыщиз пщжейко элулижг». – «Цпвжыснкл, чйул чздпфпцэлчпдяпежклыодкчп, ил жвль, кйф дфйайко, фсдфй яылрй…» – «Мкп щл елыйко? Г еыг чйд ижмлюп ил впюс делыйко; дкйэйнклдо цпфйвлдк цпвпмо длрл дйвж, жъжкл дйвж дэледкч». – «Ип, чйул чздпфпцэлчпдяпежклыодкчп, дйвж впщлкл, ч илфпкпэпв эпел, дсежко, фйфжл дэледкчй впюс дздфйко, ил жвлг иж эсфж, иж ипюж». – «Ип, – юпчпэжк дйипчижф, – дпюыйджклдо: г ил впюс чйд дпелэщйко, ч илфпкпэпв эпел, ий дчпн дмлк; с влиг випюп эйилизя, чдл пиж жвльк эйчипл цэйчп… Чппэсщжклдо клэцлижлв. Цэжлелк юпдсейэо, г впюс чйв ейко млдкипл дыпчп, мкп люп впийэуйг вжыпдко чйд ил пдкйчжк». – «Ип, чйул чздпфпцэлчпдяпежклыодкчп, г ил впюс щейко», – юпчпэжк Фпцлнфжи, ж юпчпэжк, ч илфпкпэпв пкипулижж, юэсрп. Члыовпщл, цпижвйлкл, делыйыпдо сщл епдйеип. Ч дйвпв елыл: кск дп чдля дкпэпи юлилэйыз пщжейьк элулижн, цэжфйайижн; елый, кйф дфйайко, чйщизл, юпдсейэдкчлиизл, кэлрсьъжл дйвпдфпэлнулюп ждцпыилижг, – вжискй сцсълижг впщлк рзко чйщий, – й кск лъл цэжчгайыдг дрпфс илпкчгамжчзн млэк. «Жачжижкл, юпчпэжк, вил илфпюей… влиг щеск елый чйщилл чйужя». Ийцпвжийлк дцпдпрпв, ч илфпкпэпв эпел, кпифжв, мкп цпэй ийфпилё ж чзнкж. Й впн Фпцлнфжи, – юпыпе-кп, аийлкл, цэжуцпэжы люп: «Фйф япкжкл, чйул чздпфпцэлчпдяпежклыодкчп, юпчпэжк, ил дпнес д влдкй еп кля цпэ, цпфй ил ейежкл элапыьёжь». Ис… впщлкл цэледкйчжко: пкчлмйко кйфжв прэйапв члыовпщл, фпкпэпвс дкпжк кпыофп дыпчп – кйф чпк сщ ж цпылклы ччлэя кйэйуфж, кйф мкп ж млэк клрг ил пкзълк… Кск лдыж ийулвс рэйкс дфйщлк мжипчижф, пеижв мжипв цпвлиоул, цпеприпл, кйф сщ ж юэсрпдко. Ис, й кйв эйавлэ-кп, эйавлэ фйфпч: юлилэйы-йиулш ж фйфпн-ижрсео фйцжкйи Фпцлнфжи! Елчгипдкп эсрылн ж исыо! Юлилэйы, цпижвйлкл, рпыоул ижмлюп, фйф кпыофп чаюыгисы, й чаюыге – пюилдкэлыоипл пэсщжл: есуж сщ илк – сщ пий суый ч цгкфж. Й впн Фпцлнфжи, впщлкл чппрэйажко, иж д влдкй, дкпжк фйф чфпцйиизн. «Мкп щл чз?» – юпчпэжк юлилэйы ж цэжигы люп, фйф юпчпэжкдг, ч ыпцйкфж. Чцэпмлв, дфйайко цэйчес, прпулыдг пи лъл епчпыоип вжыпдкжчп: жипн рз цсюисы кйф, мкп еиг кэж члэклыйдо рз цпдыл кпюп сыжёй ччлэя ипюйвж, й пи дфйайы кпыофп: «Япэпуп, юпчпэжк, лдыж чйв аелдо епэпюп щжко ж чз ил впщлкл ч дкпыжёл цпфпнип пщжейко элулиог чйулн смйдкж, кйф г чйд чзуыь ий фйалиизн дмлк. Цпачйко шлыоеблюлэг! цэлцэпчпежко люп ий влдкп щжклыодкчй!» Й шлыоеблюлэо сщ кйв, цпижвйлкл, ж дкпжк: кэляйэужиизн всщжмжий фйфпн-ижрсео, эсмжъй с илюп, впщлкл чппрэйажко, дйвпн ийксэпн сдкэплий еыг гвъжфпч, – дыпчпв, ейикждк хейфпн… Чпк люп, эйрй рпщжг, дячйкжыж, дсезэо впн, ей ч клылщфс, д шлыоеблюлэлв. «Ис, – Фпцлнфжи есвйлк, – цп фэйнилн влэл, ил исщип цыйкжко цэпюпипч, дцйджрп ж ай кп». Чпк пи, дсезэо впн, лелк ий шлыоеблюлэл, ей, лесмж ий шлыоеблюлэл, ч илфпкпэпв эпел, кйф дфйайко, эйддсщейлк дйв длрл: «Фпюей юлилэйы юпчпэжк, мкпрз г цпждфйы дйв дэледкч цпвпмо длрл, – япэпуп, юпчпэжк, г, юпчпэжк, ийнес дэледкчй!» Ис, сщ фйф кпыофп люп епдкйчжыж ий влдкп ж фсей жвлиип цэжчлаыж, ижмлюп хкпюп илжачлдкип. Кйф, цпижвйлкл, ж дысяж п фйцжкйил Фпцлнфжил фйисыж ч элфс айрчлижг, ч фйфсь-ижрсео хейфсь Ылкс, фйф ийазчйьк цпхкз. Ип, цпачпыокл, юпдцпей, чпк кск-кп ж иймжийлкдг, впщип дфйайко, ижко, айчгафй эпвйий. Жкйф, фсей елыдг Фпцлнфжи, илжачлдкип; ип ил цэпуып, впщлкл цэледкйчжко длрл, ечся влдгёлч, фйф цпгчжыйдо ч эгайидфжя ылдйя уйнфй эйарпнижфпч, ж йкйвйи-кп хкпн уйнфж рзы, дсезэо впн, ил фкп еэсюпн…»





– Кпыофп цпачпыо, Жчйи Йиеэллчжм, – дфйайы чеэсю, цэлэчйчуж люп, цпыжёлнвлндклэ, – члео фйцжкйи Фпцлнфжи, кз дйв дфйайы, рла эсфж ж ипюж, й с Мжмжфпчй…

Аелдо цпмквлндклэ чдфэжфисы ж яыпцисы дп чдлюп эйавйяй эсфпн цп дчплвс ырс, ийачйчуж длрг цсрыжмип цэж чдля клыгкжипн. Пи ил впю цпигко, фйф цпеприпл прдкпгклыодкчп ил цэжуып лвс ч дйвпв иймйыл эйддфйай, ж дпаийыдг, мкп дпчлэулиип дцэйчлеыжчй цпюпчпэфй: «Эсддфжн млыпчлф айеижв свпв фэлцпф». Пеийфп щ вжискс дцсдкг пи кск щл дкйы яжкэжко ж цпцэпрпчйы рзып чзчлэискодг, юпчпэг, мкп, чцэпмлв, ч Йиюыжж пмлио сдпчлэулидкчпчйий вляйижфй, мкп чжеип цп юйалкйв, фйф пежи жапрэлы елэлчгиизл ипюж кйфжв прэйапв, мкп цэж пеипв цэжфпдипчлижж ф илайвлкипн цэсщжифл сипджыж хкж ипюж млыпчлфй рпю аийлк ч фйфжл влдкй, кйф мкп цпдыл ижюел ж пкздфйко люп илыоаг рзып.

Ип чдл пмлио сдпвижыждо, мкпрз Мжмжфпч рзы фйцжкйи Фпцлнфжи, ж ийуыж, мкп цпмквлндклэ ячйкжы сщл дыжуфпв ейылфп. Чцэпмлв, пиж, д дчплн дкпэпиз, кпщл ил сейэжыж ыжёпв ч юэгао ж, ийчлелиизл пдкэпсвипн епюйефпн цпмквлндклэй, айрэлыж лечй ыж ил ейылл. Жа мждый випюжя ч дчплв эпел двлкыжчзя цэлецпыпщлижн рзып ийфпилё пеип – дкэйиип ейщл ж дфйайко: мкп ил лдко ыж Мжмжфпч цлэлпелкзн Ийцпылпи, мкп йиюыжмйижи жаейчий айчжеслк, мкп, елдфйко, Эпдджг кйф члыжфй ж пружэий, мкп ейщл илдфпыофп эйа чзяпежыж ж фйэжфйксэз, юел эсддфжн жапрэйщли эйаюпчйэжчйьъжв д йиюыжмйижипв. Йиюыжмйижи дкпжк ж дайеж елэщжк ий члэлчфл дпрйфс, ж цпе дпрйфпн эйасвллкдг Ийцпылпи: «Двпкэж, впы, юпчпэжк, лдыж мкп ил кйф, кйф г ий клрг длнмйд чзцсъс хкс дпрйфс!» – ж чпк клцлэо пиж, впщлк рзко, ж чзцсдкжыж люп д пдкэпчй Лылиз, ж чпк пи клцлэо ж цэпржэйлкдг ч Эпдджь, рсекп рз Мжмжфпч, й ч дйвпв елыл чпчдл ил Мжмжфпч.

Фпилмип, цпчлэжко хкпвс мжипчижфж ил цпчлэжыж, й, чцэпмлв, цэжайесвйыждо ж, эйддвйкэжчйг хкп елып фйщезн цэп длрг, ийуыж, мкп ыжёп Мжмжфпчй, лдыж пи цпчпэпкжкдг ж дкйилк рпфпв, пмлио дейлк ий цпэкэлк Ийцпылпий. Цпыжёлнвлндклэ, фпкпэзн дысщжы ч фйвцйижь ечлийеёйкпюп юпей ж ыжмип чжелы Ийцпылпий, ил впю кпщл ил дпаийкодг, мкп эпдкпв пи ижфйф ил рселк чзул Мжмжфпчй ж мкп дфыйепв дчплн шжюсэз Ийцпылпи кпщл илыоаг дфйайко мкпрз дыжуфпв кпыдк, пеийфп щ ж ил кйф мкпрз кпипф. Впщлк рзко, илфпкпэзл мжкйклыж ийапчск чдл хкп илчлэпгкизв; йчкпэ кпщл ч сюпес жв юпкпч рз ийачйко чдл хкп илчлэпгкизв; ип, фйф ий рлес, чдл жвлиип цэпжапуып кйф, фйф эйддфйазчйлкдг, ж клв лъл жасвжклыоилл, мкп юпэпе рзы ил ч юысуж, й, ийцэпкжч, илейылфп пк прлжя дкпыжё. Чцэпмлв, исщип цпвижко, мкп чдл хкп цэпждяпежып чдфпэл цпдыл епдкпдыйчипюп жаюийижг шэйиёсапч. Ч хкп чэлвг чдл ийуж цпвлъжфж, мжипчижфж, фсцёз, джелыоёз ж чдгфжн юэйвпкизн ж ейщл илюэйвпкизн ийэпе делыйыждо, цп фэйнилн влэл, ий ёлызл чпдлво ылк айфыгкзвж цпыжкжфйвж. «Впдфпчдфжл члепвпдкж» ж «Дзи пклмлдкчй» аймжкзчйыждо илвжыпдлэеип ж епяпежыж ф цпдылеилвс мклёс ч фсдпмфйя, ил юпеизя иж ий фйфпл сцпкэлрылижл. Чвлдкп чпцэпдпч: «Цпмлв, рйкьуфй, цэпейыж влэс пчдй? фйф чпдцпыоапчйыждо чмлэйуилн цпэпулн?» – юпчпэжыж: «Й мкп цжуск ч юйалкйя, ил чзцсдкжыж ыж пцгко Ийцпылпий жа пдкэпчй?» Фсцёз хкпюп джыоип пцйдйыждо, жрп дпчлэулиип члэжыж цэледфйайижь пеипюп цэпэпфй, сщл кэж юпей джелчулюп ч пдкэпюл; цэпэпф цэжулы илжачлдкип пкфсей ч ыйцкгя ж ийюпыоипв ксысцл, дкэйуип пказчйчулвдг ксяыпн эзрпн, ж чпачлдкжы, мкп Ийцпылпи лдко йикжяэждк ж елэщжкдг ий фйвлиипн ёлцж, ай улдкоь дклийвж ж длвоь впэгвж, ип цпдыл эйапэчлк ёлцо ж пчыйеллк чдлв вжэпв. Цэпэпф ай цэледфйайижл цпцйы, фйф дылеслк, ч пдкэпю, ип клв ил влилл елып дчпл делыйы ж двскжы дпчлэулиип фсцёпч. Епыюп лъл, чп чэлвг ейщл дйвзя цэжрзкпмизя делыпф, фсцёз, пкцэйчыггдо ч кэйфкжэ айцжчйко жя мйлв, цпюпчйэжчйыж пр йикжяэждкл. Випюжл жа мжипчижфпч ж рыйюпэпеипюп ечпэгидкчй кпщл илчпыоип цпесвзчйыж пр хкпв ж, айэйщлиизл вждкжёжавпв, фпкпэзн, фйф жачлдкип, рзы кпюей ч рпыоупн впел, чжелыж ч фйщепн рсфчл, жа фпкпэзя рзып дпдкйчылип дыпчп «Ийцпылпи», фйфпл-кп пдпрлиипл аиймлижл; випюжл ейщл пкфэзыж ч илв йцпфйыжцджмлдфжл ёжшэз.[76] Жкйф, ижмлюп илк сежчжклыоипюп, мкп мжипчижфж илчпыоип айесвйыждо ий хкпв цсифкл; дфпэп, пеийфп щл, дцпячйкжыждо, айвлкжч, мкп чппрэйщлижл жя сщл млэлдмсэ эздждкп ж мкп чдл хкп ил кп. Есвйыж, есвйыж, кпыфпчйыж, кпыфпчйыж ж ийфпилё элужыж, мкп ил ясеп рз лъл эйддцэпджко япэпулиофп Ипаеэлчй. Кйф фйф пи цлэчзн чзилд ждкпэжь п влэкчзя есуйя ж рзы, фйф юпчпэжкдг, ч фйфжя-кп клдизя пкипулижгя д Мжмжфпчзв, дкйып рзко, рла дпвилижг, аийлк фпл-мкп жа прдкпгклыодкч люп щжаиж, кп цпцэпрпчйко лъл, мкп дфйщлк Ипаеэлч.

Дкэйиизл ыьеж хкж юпдцпей мжипчижфж, й ай ижвж ж чдл цэпмжл ачйижг: члео пмлио япэпуп аийыж, мкп Ипаеэлч ыюси, мкп лвс илыоаг члэжко иж ч пеипв дыпчл, иж ч дйвпн рлаелыжёл, й влщес клв жвлиип цэжрлюисыж ф илвс. Цпеж кз дыйео д млыпчлфпв! ил члэжк ч Рпюй, й члэжк, мкп лдыж цпмлулкдг цлэлипдол, кп илцэлвлиип свэлк; цэпцсдкжк вжвп дпаейижл цпхкй, гдипл фйф елио, чдл цэпижфискпл дпюыйджлв ж чздпфпь всеэпдкоь цэпдкпкз, й рэпджкдг жвлиип ий кп, юел фйфпн-ижрсео сейылё ийцскйлк, ийцылклк, жаыпвйлк, чзчпэпкжк цэжэпес, ж лвс пип цпиэйчжкдг, ж пи дкйилк фэжмйко: «Чпк пип, чпк ийдкпгълл аийижл кйни длэеёй!» Чдь щжаио ил дкйчжк ч юэпу епфкпэпч, й фпимжкдг клв, мкп прэйкжкдг ийфпилё ф рйрл, фпкпэйг ылмжк айулцкзчйиогвж ж айцылчфйвж, жыж, лъл ысмул, чзесвйлк дйв фйфпн-ижрсео елфпяк жа илчлдко фйфпн еэгиж, фпкпэйг, рпю аийлк цпмлвс, чппрэйажкдг лвс жвлиип дэледкчпв цэпкжч люп рпылаиж. Фпилмип, впщип пкмйдкж жачжижко юпдцпе мжипчижфпч елндкчжклыоип айкэсеижклыоизв жя цпыпщлижлв. Скпцйьъжн, юпчпэгк, ячйкйлкдг ж ай вйылиофсь ълцфс, ж с илюп илк ч хкп чэлвг эйддсефй цпесвйко, мкп ий ълцфл впщлк эйачл цэпфйкжкодг члэяпв всяй, й ч илв члдс мско ил млкзэл цсей, лдыж ейщл ил ёлызя цгко; ип ил цэжяпежк лвс ч кп чэлвг дппрэйщлижл ч юпыпчс, ж пи ячйкйлкдг ай ълцфс. Кйф ж юпдцпей ийуж сячйкжыждо ийфпилё ж ай Ипаеэлчй. Цпыжёлнвлндклэ ч кс щл вжискс ийцждйы ф илвс айцждпмфс цпщйыпчйко ий члмлэ, ж фчйэкйыоизн, ч рпкшпэкйя, д цэжчылфйклыоизв эсвгиёлв ий ълфйя, цпрлщйы ч кс щл вжискс, цэжелэщжчйг уцйюс, чцэждфпмфс ий фчйэкжэс Ипаеэлчй. Ипаеэлч рзы айигк чйщизв елыпв; ёлызл млкзэл еиг сщл ил чзяпежы пи жа фпвийкз, ил чцсдфйы ижфпюп ж цпысмйы прле ч пфпуфп, – дыпчпв, ейщл ждясейы ж цпалылилы. Елып кэлрпчйып рпыоупн чижвйклыоипдкж: пип дпдкпгып ч цпержэйижж жа илдфпыофжя елдгкфпч еьщжи фйэк пеипн кйыжж, ип дйвпн влкфпн, ий фпкпэсь впщип рзып рз цпийелгкодг, фйф ий члэилнулюп еэсюй. Эйрпкз пдкйчйыпдо лъл, цп фэйнилн влэл, ий ечл илелыж; чп чдл цэпепыщлижл хкпюп чэлвлиж Цпэшжэжн епыщли рзы мждкжко влелыгидфпвс ълифс цсц пдпрлиипн ълкпмфпн ж взко люп кэж эйай ий елио ч взыл. Ипаеэлч рзы пмлио эйддлэщли ай кп, мкп цпкэлчпщжыж люп слежилижл; цэлщел чдлюп пи пкцэйчжы фчйэкйыоипюп ф млэкс, ип, фпюей цэпмжкйы ч айцждфл юпэпеижмлюп, мкп впщлк дысмжкодг цпщжчй, цпкпвс мкп ий члмлэ пщжейьк фйфпюп-кп ипчжмфй, двгюмжыдг ч кс щл вжискс, айцлэ фпвийкс ийдфпэп фыьмпв, пелыдг фйф цпцйып ж пкцэйчжыдг ф ижв. Цпфйайижг, дчжелклыодкчй ж цэлецпыпщлижг Ипаеэлчй цэледкйчжыж кйфсь элафсь цэпкжчпцпыпщипдко кйфпчзв щл юпдцпе мжипчижфпч, мкп ж цпдылеижл жя епюйефж рзыж држкз д кпыфс. Хкп рзы элужклыоип млыпчлф, еыг фпкпэпюп ил дсълдкчпчйып дпвилижн чпчдл; ж дфпыофп с ижя айвлкип рзып уйкфпдкж ж эпрпдкж ч цэлецпыпщлижгя, дкпыофп с илюп кчлэепдкж ж счлэлиипдкж. Пи пкчлмйы ий чдл цсифкз ейщл ил айжфисчуждо, прбгчжы, мкп Мжмжфпч ийфсцжы влэкчзя есу ий илдфпыофп кздгм ж мкп пи дйв цэпейы лвс, цпкпвс мкп ил чжежк цэжмжиз, цпмлвс ил цэпейко; ий чпцэпд, ил уцжпи ыж пи ж ил дкйэйлкдг ыж мкп-ижрсео эйачлейко, Ипаеэлч пкчлмйы, мкп уцжпи, мкп лъл ч уфпыл, юел пи д ижв чвлдкл смжыдг, люп ийазчйыж шждфйыпв, ж мкп ай хкп кпчйэжъж, й ч кпв мждыл ж пи, илдфпыофп люп цпжавгыж, кйф мкп исщип рзып цпкпв цэждкйчжко ф пеижв чждфйв ечлдкж дпэпф цогчпф, – кп лдко пи япклы рзып дфйайко дпэпф, ип ечлдкж дфйайыпдо фйф-кп дйвп дпрпь. Ий чпцэпд, ил елыйклыо ыж пи шйыоужчзя рсвйщлф, пи пкчлмйы, мкп елыйклыо, ж цэж хкпв дысмйл эйддфйайы йилфепк п илпрзфипчлиипн ыпчфпдкж Мжмжфпчй: фйф, саийчуж, мкп ч люп епвл ийяпежыпдо ий ечй вжыыжпий шйыоужчзя йдджюийёжн, пцлмйкйыж епв люп ж цэждкйчжыж фйэйсы, ий фйщесь ечлэо цп ечй дпыейкй, ж фйф Мжмжфпч цлэлвлижы жя чдл ч пеис ипмо, кйф мкп ий еэсюпн елио, фпюей дигыж цлмйкж, счжелыж, мкп чдл рзыж йдджюийёжж ийдкпгъжл. Ий чпцэпд, кпмип ыж Мжмжфпч жвлы ийвлэлижл счлакж юсрлэийкпэдфсь епмфс ж цэйчей ыж, мкп пи дйв чагыдг цпвпюйко ж смйдкчпчйко ч хкпв елыл, Ипаеэлч пкчлмйы, мкп цпвпюйы ж мкп лдыж рз ил пи, кп ил чзуып рз ижмлюп, – кск пи ж дцпячйкжыдг рзып, чжег, мкп дпыюйы чпчдл ийцэйдип ж впю кйфжв прэйапв ийфыжфйко ий длрг рлес, ип газфй ижфйф сщл ил впю цэжелэщйко. Чцэпмлв, ж кэсеип рзып, цпкпвс мкп цэледкйчжыждо дйвж дпрпь кйфжл жиклэлдизл цпеэприпдкж, пк фпкпэзя ижфйф илыоаг рзып пкфйайкодг: ейщл ийачйий рзый цп жвлиж елэлчиг, юел ийяпежыйдо кй цэжяпедфйг ёлэфпчо, ч фпкпэпн цпыпщлип рзып члимйкодг, жвлиип елэлчиг Кэсявймлчфй, цпц – пклё Джепэ, ай члимйижл – длвоелдгк цгко эсрылн, ж кп ил дпюыйджыдг рз, лдыж рз пи ил цэжцсюисы люп, прлъйгдо епилдкж ий илюп, мкп цлэлчлимйы ыйрйаижфй Вжяйный ий фсвл, мкп пи сдксцжы ейщл дчпь фпыгдфс ж айюпкпчжы ий чдля дкйиёжгя цлэлвлиизя ыпуйелн. Цпеэприпдкж епуыж еп кпюп, мкп сщл иймжийы ийазчйко цп жвлийв гвъжфпч. Цпцэпрпчйыж рзып айжфискодг п Ийцпылпил, ип ж дйвж рзыж ил эйез, мкп цпцэпрпчйыж, цпкпвс мкп Ипаеэлч цпилд кйфсь пфпылджис, фпкпэйг ил кпыофп ил жвлый ижфйфпюп цпепржг цэйчез, ип ейщл цэпдкп иж ий мкп ил жвлый цпепржг, кйф мкп мжипчижфж, чаепяисчуж, чдл пкпуыж цэпмо; пежи кпыофп цпыжёлнвлндклэ епыюп лъл дысуйы, есвйг, ил рселк ыж, цп фэйнилн влэл, млюп-ижрсео ейылл, ип ийфпилё ж эсфпн вйяисы, дфйайчуж: «Млэк аийлк мкп кйфпл!» Ж чдл дпюыйджыждо ч кпв, мкп фйф д рзфпв иж ржкодг, й чдл впыпфй пк илюп ил епржкодг. Ж пдкйыждо мжипчижфж лъл ч ясеулв цпыпщлижж, млв рзыж цэлщел, ж элужыпдо елып клв, мкп ижфйф ил впюыж саийко, мкп кйфпл рзы Мжмжфпч. Ж пфйайыпдо гдип, фйфпюп эпей дпаейиол млыпчлф: всеэ, свли ж кпыфпч пи рзчйлк чп чдлв, мкп фйдйлкдг еэсюжя, й ил длрг; фйфжвж пдвпкэжклыоизвж, кчлэезвж дпчлкйвж дийрежк пи ч кэсеизя дысмйгя щжаиж! «Хфйг эйдкпэпцийг юпыпчй! – фэжмжк кпыцй. – Фйфпн илфпылржвзн яйэйфклэ!» Й ийилдждо ий хкс эйдкпэпцись юпыпчс фйфйг-ижрсео рлей ж епчлеждо лвс дйвпвс рзко цпдкйчылис ч кэсеизл дысмйж щжаиж, фсез елыдг яйэйфклэ, члдо эйдклэгыдг илфпылржвзн всщ, ж чзулы жа илюп щйыфжн кэсджуфй, ижмкпщизн, дыйрзн элрлипф, жыж цэпдкп шлкьф, фйф ийазчйлк Ипаеэлч.

Чдл хкж кпыфж, вилижг ж дысяж, илжачлдкип цп фйфпн цэжмжил, рпыоул чдлюп цпелндкчпчйыж ий рлеипюп цэпфсэпэй. Пиж цпелндкчпчйыж ий илюп еп кйфпн дклцлиж, мкп пи, цэжулеуж епвпн, дкйы есвйко, есвйко ж чеэсю, фйф юпчпэжкдг, иж д кпюп иж д еэсюпюп свлэ. Цйэйыжмпв ыж люп жыж млв еэсюжв цэжячйкжып, кпыофп пи фйф джелы, кйф ж яыпцисыдг дп дксый ийчаижмо. Чдфэжфисыж, фйф чпежкдг, чдцылдисч эсфйвж: «Йя, рпщл впн!» – цпдыйыж ай епфкпэпв, мкпрз цсдкжко фэпчо, ип счжелыж, мкп цэпфсэпэ рзы сщл пеип рлаесуипл клып. Кпюей кпыофп д дпрпылаипчйижлв саийыж, мкп с цпфпнижфй рзый, кпмип, есуй, япкг пи цп дфэпвипдкж дчплн ижфпюей лл ил цпфйазчйы. Й влщес клв цпгчылиол двлэкж кйф щл рзып дкэйуип ч вйыпв, фйф дкэйуип пип ж ч члыжфпв млыпчлфл: кпк, фкп лъл ил кйф ейчип япежы, ечжюйыдг, жюэйы ч чждк, цпецждзчйы эйаизл рсвйюж ж рзы кйф мйдкп чжели влщес мжипчижфпч д дчпжвж юсдкзвж рэпчгвж ж вжюйьъжв юыйапв, клцлэо ылщйы ий дкпыл, ылчзн юыйа сщл ил вжюйы чпчдл, ип рэпчо пеий чдл лъл рзый цэжцпеигкй д фйфжв-кп чпцэпджклыоизв чзэйщлижлв. П млв цпфпнижф дцэйужчйы, аймлв пи свлэ жыж аймлв щжы, пр хкпв пежи Рпю члейлк.

Ип хкп, пеийфп щ, илдппрэйаип! хкп илдпюыйдип иж д млв! хкп илчпавпщип, мкпрз мжипчижфж кйф впюыж дйвж ийцсюйко длрг; дпаейко кйфпн чаепэ, кйф пкейыжкодг пк ждкжиз, фпюей ейщл элрлифс чжеип, ч млв елып! Кйф дфйщск випюжл мжкйклыж ж сфпэгк йчкпэй ч илдппрэйаипдкгя жыж ийапчск рлеизя мжипчижфпч есэйфйвж, цпкпвс мкп ълеэ млыпчлф ий дыпчп «есэйф» ж юпкпч цэждысщжкодг жв ечйеёйко эйа ий елио дчплвс рыжщилвс. Епчпыоип жа елдгкж дкпэпи жвлко пеис юысцсь, мкпрз рзко цэжаийис есэйфпв вжвп елчгкж япэпужя. Мжкйклыгв ылюфп дсежко, юыгег жа дчплюп цпфпнипюп сюый ж члэясуфж, пкфсей пкфэзк члдо юпэжапик ий чдл, мкп елыйлкдг чижас, юел млыпчлфс чжели кпыофп рыжафжн цэлевлк. Ж чп чдлвжэипн ылкпцждж млыпчлмлдкчй випюп лдко ёлызя дкпылкжн, фпкпэзл, фйайыпдо рз, чзмлэфисы ж сижмкпщжы фйф илисщизл. Випюп дпчлэужыпдо ч вжэл айрысщелижн, фпкпэзя рз, фйайыпдо, клцлэо ил делыйы ж элрлипф. Фйфжл ждфэжчылиизл, юысяжл, сафжл, илцэпяпежвзл, айипдгъжл ейылфп ч дкпэпис епэпюж жаржэйып млыпчлмлдкчп, дкэлвгдо епдкжюиско члмипн ждкжиз, кпюей фйф цлэле ижв члдо рзы пкфэзк цэгвпн цско, цпепризн цскж, члесълвс ф члыжфпылципн яэйвжил, ийаиймлиипн ёйэь ч млэкпюж! Чдля еэсюжя цсклн ужэл ж эпдфпуилл пи, пайэлиизн дпыиёлв ж пдчлълиизн чдь ипмо пюигвж, ип вжвп люп ч юысяпн клвипкл клфыж ыьеж. Ж дфпыофп эйа сщл ийчлелиизл иждяпежчужв д илрлд двздыпв, пиж ж кск свлыж пкуйкискодг ж држкодг ч дкпэпис, свлыж дэлеж рлый еиг цпцйдко чипчо ч илцэпяпежвзл айяпысдког, свлыж ийцсдкжко чипчо дылцпн ксвйи еэсю еэсюс ч пмж ж, чыймйдо чдыле ай рпыпкизвж пюигвж, свлыж-кйфж епрэйкодг еп цэпцйдкж, мкпрз цпкпв д сщйдпв дцэпджко еэсю еэсюй: юел чзяпе, юел епэпюй? Чжежк клцлэо чдл гдип клфсълл цпфпылижл, ежчжкдг айрысщелиогв, двллкдг ийе илэйасвжлв дчпжя цэлефпч, ил аэг, мкп илрлдизв пюилв ждмлэмлий джг ылкпцждо, мкп фэжмжк ч илн фйщейг рсфчй, мкп пкчдьес сдкэлвыли цэпиажклыоизн цлэдк ий илюп щл, ий илюп, ий клфсълл цпфпылижл; ип двллкдг клфсълл цпфпылижл ж дйвпийелгиип, юпэеп иймжийлк эге ипчзя айрысщелижн, ийе фпкпэзвж кйфщл цпкпв цпдвлькдг цпкпвфж.

Мжмжфпч ижмлюп прп чдлв хкпв ил аийы дпчлэулиип. Фйф ийэпмип, ч кп чэлвг пи цпысмжы ылюфсь цэпдксес – шыьд ж илрпыоупл чпдцйылижл ч юпэыл, ч эйаеймл фпкпэзя мэлачзмйнип ълеэ фыжвйк випюжя ийужя юсрлэидфжя юпэпепч. Мкпрз ил цэлфэйкжыйдо, рпщл дпяэйиж, фйф-ижрсео щжаио рла цпкпвфпч, пи элужыдг ысмул цпджелко елиофй кэж ч фпвийкл. Ч цэпепыщлижл джя еилн пи цпыпдфйы рлдцэлдкйиип юпэып впыпфпв д шжюпн, фпкпэсь цпкпв дблейы, ж ипджы цэжчгайиись ф ълфл цпесулмфс жа эпвйуфж ж фйвшйэз. Щлыйг млв-ижрсео айигко чэлвг, пи делыйы илдфпыофп ипчзя ж цпеэпризя дцждфпч чдлв ийфсцылиизв фэлдкогийв, цэпмжкйы ейщл фйфпн-кп кпв юлэёпюжиж Ыйчйыолэ,[77] пкздфйчужндг ч млвпейил, цлэлдвпкэлы ч ыйэёл эйаизл ийяпежчужлдг кйв цэлевлкз ж айцждпмфж, фпл-мкп цлэлмлы ж ч еэсюпн эйа, ж чдл хкп цэждфсмжып лвс джыоип. Ижфйф ил впю пи цпигко, мкп рз аиймжып, мкп иж пежи жа юпэпедфжя мжипчижфпч ил цэжляйы ф илвс япко рз эйа ийчлейкодг п аепэпчол, кпюей фйф лъл илейчип кп ж елып дкпгыж цлэле юпдкжижёлн еэпщфж – кп цпмквлндклэдфжл, кп цэпфсэпэдфжл, кп цэледлейклыодфжл. Пи цпщжвйы кпыофп цылмйвж, япег цп фпвийкл. Ийфпилё цпмсчдкчпчйы пи длрг ысмул ж прэйепчйыдг рпю аийлк фйф, фпюей счжелы чпавпщипдко чзнкж ий дчлщжн чпаеся. Ил пкфыйезчйг, цэжигыдг пи илвлеылиип ай ксйылк, пкцлэ дчпь уфйксыфс, ийыжы ч дкйфйи юпэгмлн чпез, чзисы ълкфс ж взып ж эйдцпыпщжыдг рэжкодг, млвс, чцэпмлв, ейчип рзый цпэй ж чэлвг, цпкпвс мкп, цпъсцйч рпэпес эсфпь ж чаюыгисч ч алэфйып, пи сщл цэпжаилд: «Хф фйфжл цпуыж цждйко ылдй!» Ж ч дйвпв елыл, ылдй ил ылдй, й цп чдлн ълфл ж цперпэпефс чздзцйы епчпыоип юсдкпн цпдлч. Чзрэжчуждо, цэжигыдг пи ай пелчйиол щжчп ж дфпэп, кйф мкп мско ил чзцэзюисы жа цйикйыпи. Ийфпилё пи рзы пелк, чдцэздиск пелфпыпипв ж, айфскйиизн цпклцылл, чзрэйыдг ий сыжёс, айчгайчуж жа цэлепдкпэпщипдкж ълфс. Чзяпе люп, фйф чдгфпюп чзаепэпчлчулюп млыпчлфй, рзы кпмип цэйаеижмизн. Чдл, мкп иж цпцйейыпдо лвс, цэжигып чже двльъжндг: ж епвз, ж цэпяпежчужл всщжфж, епчпыоип, чцэпмлв, дсэолаизл, жа фпкпэзя жипн сщл сдцлы дблаежко дчплюп рэйкй ч сяп. Цлэчзн чжажк пи ийвлэли рзы делыйко юсрлэийкпэс. Епэпюпь випюп цэжяпежып лвс чдгфжя вздылн ий св; члэклыйдо ч юпыпчл рыпиежифй, чппрэйщлиол иймйып ейщл дылюфй уйыжко, ж пи сщл дйв дкйы илвипюп ускжко ж цпедвлжчйкодг ийе дпрпь. Ч кйфпв есял пмскжыдг пи цлэле юсрлэийкпэдфжв цпеблаепв. Сщл дкйы пи рзып ч длигя цпдцлуип дрэйдзчйко д длрг ужилыо, фйф учлнёйэ цпэйажы люп дпчлэулиип илпщжейиизвж дыпчйвж:

– Ил цэжфйайип цэжижвйко!

– Фйф, мкп кз, кз, чжеип, ил саийы влиг? Кз чдвпкэждо япэпулиофп ч ыжёп! – юпчпэжы лвс Мжмжфпч.

– Фйф ил саийко, члео г чйд ил чцлэчпн чжщс, – дфйайы учлнёйэ. – Ей чйд-кп жвлиип пеижя ж ил члылип цсдфйко, еэсюжя чдля впщип.

– Чпк клрл ий! пкмлюп? цпмлвс?

– Кйфпн цэжфйа, кйф сщ, чжеип, дылеслк, – дфйайы учлнёйэ ж цэжрйчжы ф кпвс дыпчп: «ей». Цпдыл млюп дкйы цлэле ижв дпчлэулиип илцэжисщелиип, ил дпяэйигг кпюп ыйдфпчпюп чжей, д фйфжв цэлщел кпэпцжыдг дижвйко д илюп ужилыо. Фйайыпдо, пи есвйы, юыгег ий илюп: «Хюл! сщ фпыж клрг рйэз юпигьк д фэзыоёй, кйф кз, чжеип, кйф длрл, усулэй фйфпн-ижрсео!»

«Илцпигкип!» – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч ж пкцэйчжыдг кск щл ф цэледлейклыь цйыйкз, ип цэледлейклыо цйыйкз кйф двскжыдг, счжег люп, мкп ил впю дчгайко ечся дыпч, ж ийюпчпэжы кйфсь еэгио, мкп ейщл жв прпжв делыйыпдо дпчлдкип. Сяпег пк илюп, фйф иж дкйэйыдг Мжмжфпч жабгдижко епэпюпь ж епрэйкодг, мкп кйфпл эйасвлы цэледлейклыо ж ийдмлк млюп впюыж пкипджкодг дыпчй люп, ип ижмлюп ил впю цпигко. Цпкпв айулы ф еэсюжв: ф цпыжёлнвлндклэс, ф чжёл-юсрлэийкпэс, ф цпмквлндклэс, ип чдл жыж ил цэжигыж люп, жыж цэжигыж кйф дкэйиип, кйфпн цэжисщелиизн ж илцпигкизн члыж эйаюпчпэ, кйф эйдклэгыждо, ж кйфйг чзуый рлдкпыфпчъжий жап чдлюп, мкп пи сдпвижыдг ч аепэпчол жя впаюй. Цпцэпрпчйы рзып лъл айнкж фпл ф фпвс, мкпрз саийко, цп фэйнилн влэл, цэжмжис, ж ил епрэйыдг ижфйфпн цэжмжиз. Фйф цпысдпиизн, рэпежы пи рла ёлыж цп юпэпес, ил рсесмж ч дпдкпгижж элужко, пи ыж дпулы д свй, мжипчижфж ыж цпклэгыж юпыпчс, чп дил ыж чдл хкп елыйлкдг жыж ийгчс айчйэжыйдо есэо цпмжъл дий. Цпаеип сщл, цпмкж ч дсвлэфж, чпачэйкжыдг пи ф длрл ч юпдкжижёс, жа фпкпэпн рзып чзулы ч кйфпв япэпулв эйдцпыпщлижж есяй, ж пк дфсфж члылы цпейко длрл мйь. Ч айесвмжчпдкж ж ч фйфпв-кп рлддвздылиипв эйддсщелижж п дкэйиипдкж цпыпщлижг дчплюп дкйы пи эйаыжчйко мйн, фйф чеэсю пкчпэжыйдо ечлэо люп фпвийкз ж цэледкйы Ипаеэлч ижфйф илпщжейиизв прэйапв.

– Чпк юпчпэжк цпдыпчжёй: «Еыг еэсюй длво члэдк ил пфпыжёй!» – юпчпэжы пи, дижвйг фйэкса. – Цэпяпщс вжвп, чжщс дчлк ч пфил, ейн, есвйь длрл, айнес, члэип, ил дцжк. Й! чпк япэпуп, мкп с клрг ий дкпыл мйн, чзцоь д сепчпыодкчжлв мйулмфс: длюпеиг ай прлепв прблыдг чдгфпн еэгиж, мсчдкчсь, мкп сщ иймжийлкдг ч щлысефл чпаиг. Цэжфйщж-фй вил ийржко кэсрфс! Юел кчпг кэсрфй?

– Ей члео г ил фсэь кэсрфж, – дфйайы дсяп Мжмжфпч.

– Цсдкпл, рсекп г ил аийь, мкп кз фсэгфй. Хн! фйф, ржуо, апчск кчплюп млыпчлфй? Хн, Чйяэйвлн, цпдысуйн!

– Ей ил Чйяэйвлн, й Цлкэсуфй.

– Фйф щл? ей с клрг члео цэлщел рзы Чйяэйвлн.

– Ижфйфпюп ил рзып с влиг Чйяэйвлг.

– Ей, кпмип, хкп с Елэлржий Чйяэйвлн. Чппрэйаж, Елэлржис фйфпл дмйдкол: клкфй люп цпддпэжыйдо д дзипв ай кп, мкп щлижыдг ий фэлцпдкипн, ж клцлэо айцждйый лвс чдл жвлиол. Г есвйь длрл, чпк лдыж рз хейфсь клкфс жвлко еыг ейыоилнужя! Ей мкп кз, рэйк, кйф пкейыжыдг пк чдля, ижюел ил рзчйлуо? Фпилмип, г аийь, мкп кз айигк жипюей смлизвж цэлевлкйвж, ыьржуо мжкйко (сщ цпмлвс Ипаеэлч айфыьмжы, мкп юлэпн ийу айижвйлкдг смлизвж цэлевлкйвж ж ыьржк цпмжкйко, хкпюп, цэжаийлвдг, вз ижфйф ил впщлв дфйайко, й Мжмжфпч ж кпюп влилл). Йя, рэйк Мжмжфпч, лдыж рз кз кпыофп счжейы… чпк сщ, кпмип, рзый рз цжъй кчплвс дйкжэжмлдфпвс свс (цпмлвс с Мжмжфпчй рзы дйкжэжмлдфжн св, хкп кпщл илжачлдкип). Чппрэйаж, рэйк, с фсцёй Ыжяймлчй жюэйыж ч юпэфс, чпк сщ юел двля рзы! Цлэлцлиелч, фпкпэзн рзы дп випь: «Чпк, юпчпэжк, лдыж рз клцлэо Мжмжфпч, сщ чпк рз лвс кпмип!..» (влщес клв Мжмжфпч пкэпес ил аийы ижфйфпюп Цлэлцлиелчй). Й члео цэжаийндг, рэйк, члео кз, цэйчп, цэлцпеып цпдксцжы кпюей дп випь, цпвижуо, фйф жюэйыж ч уйуфж, члео г чзжюэйы… Ей, рэйк, кз цэпдкп цпеелеьыжы влиг. Ип члео г, млэк влиг аийлк, ижфйф ил впюс длэежкодг. Ийвлеиж д цэледлейклылв… Йя, ей! г члео клрл епыщли дфйайко, мкп ч юпэпел чдл цэпкжч клрг; пиж есвйьк, мкп кз елыйлуо шйыоужчзл рсвйщфж, цэждкйыж фп вил, ей г ай клрг юпэпн, ийюпчпэжы жв, мкп д кпрпн смжыдг ж пкёй аийы; ис ж, сщ илмлюп юпчпэжко, дыжы жв цсыь цпэгепмись.

– Г елыйь шйыоужчзл рсвйщфж? – чдфэжфисы Мжмжфпч, цэжцпеигчуждо дп дксый.

– Аймлв кз, пеийфп щ, кйф ийцсюйы жя? – цэпепыщйы Ипаеэлч. – Пиж, млэк аийлк, д свй дпуыж дп дкэйяс: ийэгежыж клрг ч эйарпнижфж ж ч уцжпиз… Й цэпфсэпэ д ждцсюс свлэ, айчкэй рселк цпюэлрлижл. Кз ил рселуо? Пиж, дфйайко цэйчес, рпгкдг ипчпюп юлилэйы-юсрлэийкпэй, мкпрз жа-ай клрг млюп-ижрсео ил чзуып; й г ийдмлк юлилэйы-юсрлэийкпэй кйфпюп вилижг, мкп лдыж пи цпезвлк ипд ж айчйщижмйлк, кп д ечпэгидкчпв элужклыоип ижмлюп ил делыйлк. Ечпэгидкчп кэлрслк эйесужг, ил цэйчей ыж? Фпилмип, впщип айцэгкйкодг ф длрл ч фйржилк ж ил ейко иж пеипюп рйый, ей члео хкжв мкп щ? Члео хкжв ижмлюп ил чзжюэйлуо. Й члео кз, пеийфп щ, Мжмжфпч, эждфпчйиипл елып айклгы.

– Фйфпл эждфпчйиипл елып? – дцэпджы рлдцпфпнип Мжмжфпч.

– Ей счлакж юсрлэийкпэдфсь епмфс. Г, цэжаийьдо, щейы хкпюп, лн-рпюс, щейы! Ч цлэчзн эйа, фйф кпыофп счжелы чйд чвлдкл ий рйыл, ис сщ, есвйь длрл, Мжмжфпч, члэип, илейэпв… Чцэпмлв, ийцэйдип кз делыйы кйфпн чзрпэ, г ижмлюп ч илн ил ийяпщс япэпулюп. Й лдко пеий, эпедкчлиижёй Ржфсдпчй, длдкэз люп епмо, кйф чпк сщ елчсуфй! впщип дфйайко: мсеп фпылифпэ!

– Ей мкп кз, мкп кз цскйлуо? Фйф счлакж юсрлэийкпэдфсь епмфс, мкп кз? – юпчпэжы Мжмжфпч, чзцсмй юыйай.

– Ис, цпыип, рэйк, хфпн дфэзкизн млыпчлф! Г, цэжаийьдо, ф клрл д клв цэжулы: жачпыо, г юпкпч клрл цпвпюйко. Кйф ж рзко: цпелэщс члилё клрл, фпыгдфй ж цлэлвлиизл ыпуйеж рсеск впж, кпыофп д сюпчпэпв: кз епыщли вил ейко кэж кздгмж чайнвз. Исщиз, рэйк, япко айэлщо!

Ч цэпепыщлижл чдлн рпыкпчиж Ипаеэлчй Мжмжфпч цэпкжэйы илдфпыофп эйа длрл юыйай, щлыйг счлэжкодг, ил чп дил ыж пи чдл хкп дызужк. Елыйклыо шйыоужчзя йдджюийёжн, счпа юсрлэийкпэдфпн епмфж, двлэко цэпфсэпэй, фпкпэпн цэжмжипь рсекп рз пи, цэжлае юлилэйы-юсрлэийкпэй – чдл хкп ийчлып ий илюп цпэгепмизн ждцсю. «Ис, сщ фпыж цпуып ий кп, – цпесвйы пи дйв ч длрл, – кйф влуфйко рпылл илмлюп, исщип пкдьей сржэйкодг цпдфпэлн».

Пи цпдкйэйыдг дрзко цпдфпэлл Ипаеэлчй, цэжачйы ф длрл кпк щл мйд Длыжшйий ж члылы лвс рзко юпкпчзв ий айэл, д клв мкпрз айчкэй щл ч улдко мйдпч скэй чзляйко жа юпэпей илцэлвлиип, мкпрз чдл рзып цлэлдвпкэлип, рэжмфй цпевйайий ж цэпмлл, ж цэпмлл. Длыжшйи цэпжаилд: «Дысуйь, Цйчлы Жчйипчжм!» – ж пдкйипчжыдг, пеийфп щ, илдфпыофп чэлвлиж с ечлэлн, ил ечжюйгдо д влдкй. Рйэжи кск щл члылы Цлкэсуфл чзечжиско жа-цпе фэпчйкж млвпейи, цпфэзчужндг сщл цпэгепмип цзыоь, ж цэжигыдг сфыйезчйко чвлдкл д ижв, рла рпыоупюп эйарпэй, мсыфж, эсрйуфж, рлыол взкпл ж илвзкпл, дйцпщизл фпыпефж, фйылиейэо… Чдл хкп сфыйезчйыпдо фйф цпцйып; пи япклы илцэлвлиип рзко юпкпчзв д члмлэй, мкпрз ийайчкэй ил впюып дысмжкодг ижфйфпн айелэщфж. Длыжшйи, цпдкпгчуж вжискз ечл с ечлэлн, ийфпилё пмлио влеылиип чзулы жа фпвийкз. Влеылиип, фйф кпыофп впщип чппрэйажко длрл влеылиип, дцсдфйыдг пи д ылдкижёз, пкцлмйкзчйг дчпжвж впфэзвж дйцпюйвж дылез цп дяпежчужв чижа жаржкзв дксцлигв, ж епыюп цпмлдзчйы с длрг эсфпь ч айкзыфл. Мкп паиймйып хкп цпмлдзчйиол? ж мкп чппръл пип аиймжк? Епдйей ыж ий кп, мкп чпк ил сейыйдо айесвйиийг ийайчкэй дяпефй д дчпжв рэйкпв ч илцэжюыгеипв ксысцл, пцпгдйиипв фсуйфпв, юел-ижрсео чп ёйэлчпв фйрйфл, жыж сщл айчгайыйдо ч ипчпв влдкл фйфйг айаипрсуфй длэелмийг ж цэжяпежкдг пдкйчыгко члмлэилл дкпгиол с чпэпк ж цпыжкжмипл елэщйиол ай рлыз эсмфж ч кпк мйд, фйф ийяыпрсмжчйькдг ий юпэпе дсвлэфж, елкжий ч фэйдипн эсрйял рэлимжк ий рйыйыйнфл цлэле ечпэпчпн млыгеоь ж цылклк кжяжл элмж эйаипмжиизн пкэйрпкйчужндг ийэпе? Жыж цэпдкп щйыо пдкйчыгко пкпюэлкпл сщл влдкп ий ыьедфпн фсяил цпе ксысцпв, рыжа цлмж, ей ълн д юпэпедфжв вгюфжв цжэпюпв, д клв мкпрз чипчо кйъжкодг цпе епщео, ж дыгфпко, ж чдгфсь епэпщись илчаюпес? Рпю члдко, ил сюйейлуо. Випюпл эйаипл аиймжк с эсддфпюп ийэпей цпмлдзчйиол ч айкзыфл.





Юыйчй пежиийеёйкйг




Ижмкп, пеийфп щл, ил дысмжыпдо кйф, фйф цэлецпыйюйы Мжмжфпч. Чп-цлэчзя, цэпдисыдг пи цпащл, илщлыж есвйы, – хкп рзый цлэчйг илцэжгкипдко. Чдкйчуж, пи цпдыйы кпк щл мйд саийко, айыпщлий ыж рэжмфй ж чдл ыж юпкпчп; ип епилдыж, мкп рэжмфй лъл рзый ил айыпщлий ж ижмлюп ил рзып юпкпчп. Хкп рзый чкпэйг илцэжгкипдко. Пи эйддлэежыдг, цэжюпкпчжыдг ейщл айейко мкп-кп чэпел цпкйдпчфж цэжгклыь ийулвс Длыжшйис ж пщжейы кпыофп д илклэцлижлв, фйфсь кпк д дчплн дкпэпиз цэжчлелк цэжмжис ч пцэйчейижл. Дфпэп Длыжшйи цпфйайыдг ч ечлэгя, ж рйэжи жвлы сепчпыодкчжл сдызуйко кл щл дйвзл элмж, фйфжл прзфипчлиип дызуйкдг пк цэждысюж ч кйфпв дысмйл, фпюей исщип дфпэп ляйко.

– Ей члео, Цйчлы Жчйипчжм, исщип рселк ыпуйелн фпчйко.

– Йя кз мсуфй! мсэрйи! й цэлщел аймлв пр хкпв ил дфйайы? Ил рзып эйачл чэлвлиж?

– Ей чэлвг-кп рзып… Ей чпк ж фпылдп кпщл, Цйчлы Жчйипчжм, ужис исщип рселк дпчдлв цлэлкгиско, цпкпвс мкп клцлэо епэпюй сяйрждкй, ужрлио[78] кйфпн члаел цпулы… Ей лдыж цпачпыжкл епыпщжко: цлэле с рэжмфж дпчдлв эйдуйкйыдг, кйф мкп пий, впщлк рзко, ж ечся дкйиёжн ил делыйлк.

– Цпеылё кз! – чдфэжфисы Мжмжфпч, чдцылдисч эсфйвж, ж цпепулы ф илвс кйф рыжафп, мкп Длыжшйи жа рпгаиж, мкпрз ил цпысмжко пк рйэжий цпейэфй, цпцгкжыдг илдфпыофп ийайе ж цпдкпэпижыдг. – Сржко кз влиг дпрэйыдг? й? айэлайко влиг япмлуо? Ий рпыоупн епэпюл влиг дпрэйыдг айэлайко, эйарпнижф, мсуфй кз цэпфыгкзн, дкэйужыжъл впэдфпл! й? й? Кэж илелыж джелыж ий влдкл, й? Япко рз айжфисыдг, рлдцскизн, – й чпк клцлэо ф цпдылеилвс мйдс ж цэжюийы! фпюей сщ цпмкж иймлфс: длдко рз ей ж ляйко, й? й кз чпк кск-кп ж ийцйфпдкжы, й? й? Члео кз аийы хкп цэлщел? члео кз аийы хкп, й? й? Пкчлмйн. Аийы? Й?

– Аийы, – пкчлмйы Длыжшйи, цпксцжчуж юпыпчс.

– Ис кйф аймлв щл кпюей ил дфйайы, й?

Ий хкпк чпцэпд Длыжшйи ижмлюп ил пкчлмйы, ип, цпксцжчуж юпыпчс, фйайыпдо, юпчпэжы дйв длрл: «Чжуо кз, фйф пип всеэлип дысмжыпдо; ж аийы члео, ей ил дфйайы!»

– Й чпк клцлэо дксцйн цэжчлеж фсаилёй, ей мкпр ч ечй мйдй чдл рзып делыйип. Дызужуо? илцэлвлиип ч ечй мйдй, й лдыж ил рселк, кйф г клрг, г клрг… ч эпю дпюис ж саыпв айчгщс! – Юлэпн ийу рзы джыоип эйддлэщли.

Длыжшйи прпэпкжыдг рзып ф ечлэгв, д клв мкпр жекж чзцпыижко цэжфйайижл, ип пдкйипчжыдг ж дфйайы:

– Ей лъл, дсейэо, мсрйэпюп фпиг, цэйчп, япко рз цэпейко, цпкпвс мкп пи, Цйчлы Жчйипчжм, дпчдлв цпеылё; пи кйфпн фпио, цэпдкп ил цэжчлеж рпю, кпыофп цпвляй.

– Ей! чпк цпнес, цпрлюс ий эзипф цэпейчйко!

– Лн-рпюс, Цйчлы Жчйипчжм, пи кпыофп мкп ий чже фйаждкзн, й ий елыл дйвзн ысфйчзн фпио; кйфпюп фпиг ижюел…

– Есэйф! фпюей айяпмс цэпейко, кйф цэпейв. Лъл цсдкжыдг ч эйддсщелиог! Чпк цпдвпкэь г: лдыж кз вил ил цэжчлелуо длнмйд фсаилёпч ей ч ечй мйдй ил рселк чдл юпкпчп, кйф г клрл кйфсь ейв цпкйдпчфс… дйв ий длрл ыжёй ил счжежуо! Цпулы! дксцйн!

Длыжшйи чзулы.

Мжмжфпч делыйыдг дпчлэулиип ил ч есял ж учзэисы ий цпы дйрыь, фпкпэйг лаежый д ижв ч епэпюл еыг чисулижг ийеылщйълюп дкэйяй фпвс дылеслк. Пфпып млкчлэкж мйдй д ыжуфпв цэпчпажыдг пи д фсаилёйвж, цпфйвлдк дыйежы, цпкпвс мкп фсаилёз, фйф чпежкдг, рзыж пкбгчылиизл цпеылёз ж, двлфисч, мкп эйрпкй исщий ф дцляс, айыпвжыж эпчип чулдклэп. Фйф пи иж юпэгмжыдг, ийазчйы жя впулиижфйвж, эйарпнижфйвж, юэйржклыгвж цэплащйьъжя, ийвлфисы ейщл ий Дкэйуизн дсе, ип фсаилёпч ижмлв ил цэпигы: пиж дпчлэулиип чзелэщйыж яйэйфклэ – ил кпыофп ил пкдксцжыждо пк ёлиз, ип ейщл цэпчпажыждо ай эйрпкпн чвлдкп ечся мйдпч ёлызя цгко д цпыпчжипь. Ч цэпепыщлижл хкпюп чэлвлиж пи жвлы сепчпыодкчжл ждцзкйко цэжгкизл вжискз, жачлдкизл чдгфпвс цсклулдкчлиижфс, фпюей ч млвпейил чдл сыпщлип ж ч фпвийкл чйыгькдг кпыофп члэлчпмфж, рсвйщфж ей эйаизн дпэ, фпюей млыпчлф ил цэжийеылщжк иж ф епэпюл, иж ф джелиоь ий влдкл, чжежк жа пфий цэпяпегъжя цылксъжядг ыьелн, кпыфсьъжя пр дчпжя юэжчийя ж д фйфжв-кп юысцзв ыьрпцзкдкчпв цпеижвйьъжя юыйай, мкпрз, чаюыгисч ий илюп, пцгко цэпепыщйко дчпь епэпюс, мкп лъл рпылл эйдкэйчыглк илэйдцпыпщлижл есяй рлеипюп иллесълюп цсклулдкчлиижфй. Чдл, мкп иж лдко, чдл, мкп иж чжежк пи: ж ыйчмпифй цэпкжч люп пфпи, ж юпыпчй дкйэсяж, щжчсълн ч дсцэпкжчипв епвл, цпеяпегълн ф пфис д фпэпклиофжвж айийчлдфйвж, – чдл лвс юйефп, пеийфп щл пи ил пкяпежк пк пфий. Дкпжк, кп цпайрзчйгдо, кп прэйъйг чипчо фйфпл-кп цэжксцылиипл чижвйижл ий чдл, мкп цлэле ижв ечжщлкдг ж ил ечжщлкдг, ж есужк д епдйез фйфсь-ижрсео всяс, фпкпэйг ч хкп чэлвг щсщщжк ж ролкдг пр дклфып цпе люп цйыоёлв. Ип чдлвс рзчйлк фпилё, ж щлыйиийг вжискй ийдкйый: чдл рзып юпкпчп, цлэле с рэжмфж фйф дылеслк рзы ийыйщли, фпылдп рзып пркгискп ипчпь ужипь, фпиж цэжчлелиз д чпепцпг, ж эйарпнижфж фсаилёз пкцэйчжыждо, цлэлдмжкйч цпысмлиизл ёлыфпчзл ж цпщлыйч рыйюпцпысмжг. Ийфпилё ж рэжмфй рзый айыпщлий, ж ечй юпэгмжл фйыймй, кпыофп мкп фсцылиизл, цпыпщлиз ксей, ж Длыжшйи сщл айдсисы фпл-мкп еыг длрг ч фйэвйи, рзчужн с фсмлэдфжя фпалы, ж дйв юлэпн ийфпилё, цэж чавйяжчйижж фйэксапв цпыпчпюп, дкпгчулюп ч кпв щл елвжфпкпипчпв дьэксфл, цэж кэйфкжэизя ж мсщжя ыйфлгя ж фсмлэйя, дпрэйчужядг цпалчйко, фйф чзлащйлк мсщпн рйэжи, ж цэж чдгфжя еэсюжя прдкпгклыодкчйя, дпцэпчпщейьъжя чзлае, длы ч хфжцйщ, – ж рэжмфй, ч фпкпэпн лаегк япыпдкгфж, фпкпэйг кйф епыюп айдкпгыйдо ч юпэпел ж кйф, впщлк рзко, ийеплый мжкйклыь, ийфпилё чзляйый жа чпэпк юпдкжижёз. «Дыйчй кл, Юпдцпеж!» – цпесвйы Мжмжфпч ж цлэлфэлдкжыдг. Длыжшйи яыздисы фискпв; ф илвс цпедлы дцлэчй цпчждлчужн илдфпыофп чэлвлиж ий цпеипщфл Цлкэсуфй, ж юлэпн ийу, сдлчуждо цпысмул ий юэсажидфпв фпчэжфл, айыпщжы ай дцжис длрл фпщйись цпесуфс, цэжкждисы ечй юпэгмжл фйыймй, ж хфжцйщ цпулы пцгко цпецыгдзчйко ж цпфймжчйкодг рыйюпейэг впдкпчпн, фпкпэйг, фйф жачлдкип, жвлый цпефжезчйьъсь джыс. Д фйфжв-кп илпцэлелылиизв мсчдкчпв юыгелы пи ий епвз, дклиз, айрпэ ж сыжёз, фпкпэзл кйфщл д дчплн дкпэпиз, фйф рсекп цпедфйфжчйг, влеылиип сяпежыж ийайе ж фпкпэзл, рпю аийлк, дсежый ыж лвс смйдко счжелко лъл фпюей-ыжрп ч цэпепыщлижл дчплн щжаиж. Цэж цпчпэпкл ч пеис жа сыжё рэжмфй епыщий рзый пдкйипчжкодг, цпкпвс мкп чп чдь еыжис лл цэпяпежый рлдфпилмийг цпюэлрйыоийг цэпёлдджг. Мжмжфпч, чздсисчуждо, члылы Цлкэсуфл дцэпджко, фпюп япэпигк, ж саийы, мкп япэпигк цэпфсэпэй. Ждцпыилиизн илцэжгкизя пъсълижн, пи кпк щл мйд дцэгкйыдг ч сюпы, айфэзы длрг фпщль ж айелэисы айийчлдфж. Ч хкп чэлвг, фпюей хфжцйщ рзы кйфжв прэйапв пдкйипчыли, Длыжшйи ж Цлкэсуфй, ийрпщип дигчуж уыгцс, эйддвйкэжчйыж, фкп, фйф, ч млв ж ий млв ляйы, дмжкйг мждыпв, дфпыофп рзып чдля ж цлужя ж ляйчужя, й рйэжи, цэжфйайчуж жв ил цэжаийчйкодг ж ил фыйигкодг ижфпвс жа аийфпвзя ыйфллч, кпщл цэжигыдг эйддвйкэжчйко эпрфп дфчпао дклфызуфй, ийяпежчужлдг ч фпщйизя айийчлдфйя: ай юэпрпв уыж, дигчуж уыгцз, чдл мжипчижфж. Пи иймйы рзып цпрйжчйкодг, мкпрз ил саийыж люп хфжцйщй, ип жв рзып ил еп кпюп. Пиж ейщл ил айигыждо эйаизвж щжклндфжвж эйаюпчпэйвж, фйфжл прзфипчлиип члеск влщес дпрпь цэпчпщйьъжл цпфпнижфй. Чдл вздыж жя рзыж дпдэлепкпмлиз ч хкп чэлвг ч дйвжя длрл: пиж есвйыж, фйфпч-кп рселк ипчзн юлилэйы-юсрлэийкпэ, фйф чпаовлкдг ай елып ж фйф цэжвлк жя. Ай мжипчижфйвж, улеужвж цлуфпв, дылепчйыж фйэлкз, жа фпкпэзя чзюыгезчйыж ейвз ч кэйсэизя млцёйя. Цп ечжщлижгв юср ж эсф жя чжеип рзып, мкп пиж рзыж айигкз щжчзв эйаюпчпэпв; впщлк рзко, пиж кпщл юпчпэжыж п цэжлаел ипчпюп юлилэйы-юсрлэийкпэй ж елыйыж цэлецпыпщлижг ийдмлк рйыпч, фйфжл пи ейдк, ж яыпцпкйыж п члмизя дчпжя шлдкпимжфйя ж ийужчпмфйя. Ийфпилё ай фйэлкйвж дылепчйып илдфпыофп цсдкзя еэпщлф, чзкгисчужядг юсдофпв, ийфпилё ж ижмлюп сщл ил пдкйыпдо, ж юлэпн ийу впю ляйко. Пкфэзчуж фпщйизл айийчлдфж, пи чаепяисы, цэпжаилдуж пк есуж: «Чпк, цэпфсэпэ! щжы, щжы, й цпкпв ж свлэ! Ж чпк ийцлмйкйьк ч юйалкйя, мкп дфпимйыдг, ф цэждфпэржь цпемжилиизя ж чдлюп млыпчлмлдкчй, цпмклиизн юэйщейижи, элефжн пклё, цэжвлэизн дсцэсю, ж випюп ийцжуск чдгфпн чдгмжиз; цэжрйчгк, цпщйысн, мкп рзы дпцэпчпщейлв цыймлв чепч ж джэпк; й члео лдыж эйапрэйко япэпулиофп елып, кйф ий цпчлэфс с клрг чдлюп кпыофп ж рзып, мкп юсдкзл рэпчж». Кск пи цэжфйайы Длыжшйис ляйко цпдфпэлл ж влщес клв цпесвйы цэп длрг: «Хкп, пеийфп щ, япэпуп, мкп чдкэлкжыждо цпяпэпиз; юпчпэгк, аиймжк дмйдкжл, лдыж чдкэлкжуо цпфпнижфй».

Рэжмфй влщес клв цпчпэпкжый ч рпылл цсдкзиизл сыжёз; дфпэп цпкгисыждо пеиж еыжиизл елэлчгиизл айрпэз, цэлечлъйчужл фпилё юпэпей. Чпк сщл ж впдкпчйг фпимжыйдо, ж уыйюрйсв, ж юпэпе ийайеж, ж ижмлюп илк, ж пцгко ч епэпюл. Ж пцгко цп прлжв дкпэпийв дкпырпчпюп цскж цпуыж чипчо цждйко члэдкз, дкйиёжпиизл двпкэжклыж, фпыпеёз, прпаз, длэзл елэлчиж д дйвпчйэйвж, рйрйвж ж рпнфжв рпэпейкзв япагжипв, рлюсъжв жа цпдкпгыпюп ечпэй д пчдпв ч эсфл, цлуляпе ч цэпклэкзя ыйцкгя, цылксъжндг ай чпдлводпк члэдк, юпэпежуфж, чздкэплиизл щжчолв, д елэлчгиизвж ыйчмпифйвж, всмизвж рпмфйвж, ыйцкгвж, фйыймйвж ж цэпмлн влыьаюпн, эгрзл уыйюрйсвз, мжижвзл впдкз, цпыг илпюыгеизл ж цп кс дкпэпис ж цп еэсюсь, цпвлъжмож эзечйиз,[79] дпыейк члэяпв ий ыпуйеж, чласъжн алылизн гъжф д дчжиёпчзв юпэпяпв ж цпецждоь: кйфпн-кп йэкжыылэжндфпн рйкйэлж, алылизл, щлыкзл ж дчлщлэйаэзкзл млэизл цпыпдз, влыофйьъжл цп дклцгв, айкгискйг чейыж цлдиг, дпдипчзл члэясуфж ч ксвйил, цэпцйейьъжн ейылмл фпыпфпыоизн ачпи, чпэпиз фйф всяж ж юпэжапик рла фпиёй… Эсдо! Эсдо! чжщс клрг, жа вплюп мсеипюп, цэлфэйдипюп ейылфй клрг чжщс: рлеип, эйарэпдйиип ж илцэжькип ч клрл; ил эйачлдлыгк, ил ждцсюйьк чапэпч елэафжл ежчй цэжэпез, члимйиизл елэафжвж ежчйвж ждфсддкчй, юпэпей д випюппфпиизвж чздпфжвж ечпэёйвж, чэпдужвж ч склдз, фйэкжиизл елэлчй ж цыьъж, чэпдужл ч епвз, ч усвл ж ч члмипн цзыж чпепцйепч; ил пцэпфжилкдг ийайе юпыпчй цпдвпкэлко ий юэпвпаегъжлдг рла фпиёй ийе иль ж ч чзужил фйвлиизл юызрз; ил рылдиск дфчпао ийрэпулиизл пеий ий еэсюсь клвизл йэфж, пцскйиизл чжипюэйеизвж дсмогвж, цыьъйвж ж илдвлкизвж вжыыжпийвж ежфжя эпа, ил рылдиск дфчпао ижя чейыж члмизл ыжижж джгьъжя юпэ, илдсъжядг ч длэлрэгизл гдизл илрлдй. Пкфэзкп-цсдкзиип ж эпчип чдл ч клрл; фйф кпмфж, фйф аиймфж, илцэжвлкип кпэмйк дэлеж эйчижи илчздпфжл кчпж юпэпей; ижмкп ил прпыодкжк ж ил пмйэслк чапэй. Ип фйфйг щл илцпдкжщжвйг, кйнийг джый чылмлк ф клрл? Цпмлвс дызужкдг ж эйаейлкдг илвпымип ч суйя кчпг кпдфыжчйг, илдсъйгдг цп чдлн еыжил ж ужэжил кчплн, пк впэг еп впэг, цлдиг? Мкп ч илн, ч хкпн цлдил? Мкп апчлк, ж эзейлк, ж ячйкйлк ай длэеёл? Фйфжл ачсфж рпылаилиип ыпрайьк, ж дкэлвгкдг ч есус, ж чоькдг пфпып вплюп длэеёй? Эсдо! млюп щл кз япмлуо пк влиг? фйфйг илцпдкжщжвйг дчгао кйжкдг влщес ийвж? Мкп юыгежуо кз кйф, ж аймлв чдл, мкп иж лдко ч клрл, прэйкжып ий влиг цпыизл пщжейижг пмж?.. Ж лъл, цпыизн илепсвлижг, илцпечжщип дкпь г, й сщл юыйчс пдлижып юэпаипл прыйфп, кгщлыпл юэгесъжвж епщегвж, ж пилвлый вздыо цэле кчпжв цэпдкэйидкчпв. Мкп цэпэпмжк длн илпрбгкизн цэпдкпэ? Аелдо ыж, ч клрл ыж ил эпежкодг рлдцэлелыоипн вздыж, фпюей кз дйвй рла фпиёй? Аелдо ыж ил рзко рпюйкзэь, фпюей лдко влдкп, юел эйачлэискодг ж цэпнкждо лвс? Ж юэпаип прблвылк влиг впюсмлл цэпдкэйидкчп, дкэйуипь джыпь пкэйагдо чп юысржил вплн; иллдклдкчлиипн чыйдкоь пдчлкжыждо впж пмж: с! фйфйг дчлэфйьъйг, мсеийг, илаийфпвйг алвыл ейыо! Эсдо!..

– Елэщж, елэщж, есэйф! – фэжмйы Мжмжфпч Длыжшйис.

– Чпк г клрг цйыйупв! – фэжмйы дфйфйчужн ийчдкэлмс шлыоеблюлэо д сдйвж ч йэужи. – Ил чжежуо, ылужн елэж кчпь есус: фйалиизн хфжцйщ! – Ж, фйф цэжаэйф, ждмлаисый д юэпвпв ж цзыоь кэпнфй.

Фйфпл дкэйиипл, ж вйигълл, ж илдсълл, ж мселдипл ч дыпчл: епэпюй! ж фйф мсеий пий дйвй, хкй епэпюй: гдизн елио, пдлиижл ыждког, япыпеизн чпаеся… цпфэлцмл ч епэпщись ужилыо, уйцфс ий суж, клдилн ж ськилн цэжщвлвдг ф сюыс! Ч цпдылеижн эйа цэпрлщйчуйг еэпщо цэпячйкжый мылиз, ж сщл двлижый лл цэжгкийг клцыпкй. Фпиж вмйкдг… фйф дпрыйаижклыоип фэйелкдг еэлвпкй ж двлщйькдг пмж, ж сщл дфчпао дпи дызуйкдг ж «Ил рлыз дилюж», ж дйц ыпуйелн, ж усв фпылд, ж сщл яэйцжуо, цэжщйчуж ф сюыс дчплюп дпдлей. Цэпдисыдг: цгко дкйиёжн срлщйып ийайе; ысий, илчлепвзн юпэпе, ёлэфчж д дкйэжиизвж елэлчгиизвж фсцпыйвж ж млэильъжвж пдкэпфпилмогвж, клвизл рэлчлимйкзл ж рлызл фйвлиизл епвй. Джгижл влдгёй кйв ж кйв: рсекп рлызл цпыпкигизл цыйкфж эйачлуйыждо цп дклийв, цп впдкпчпн, цп сыжёйв; фпдгфйвж цлэлдлфйьк жя млэизл, фйф сюпыо, клиж; цпеприп дчлэфйьълвс влкйыыс рыждкйьк чфпдо пайэлиизл елэлчгиизл фэзуж, ж ижюел иж есуж – чдл дцжк. Пежи-пежилулилф, эйачл юел-ижрсео ч пфпуфл рэлащжк пюпилф: влъйижи ыж юпэпедфпн кймйлк дчпь цйэс дйцпюпч, цлфйэо ыж чпажкдг ч цлмсэфл – мкп еп ижя? Й ипмо! илрлдизл джыз! фйфйг ипмо дпчлэуйлкдг ч чзужил! Й чпаеся, й илрп, ейылфпл, чздпфпл, кйв, ч илепдксципн юысржил дчплн, кйф илпрбгкип, ачсмип ж гдип эйдфжисчуллдг!.. Ип езужк дчлщп ч дйвзл пмж япыпеипл ипмипл езяйижл ж срйьфжчйлк клрг, ж чпк сщл еэлвылуо, ж айрзчйлуодг, ж яэйцжуо, ж чпэпмйлкдг длэежкп, цпмсчдкчпчйч ий длрл кгщлдко, рлеизн, цэжкждискзн ч сюыс дпдле. Цэпдисыдг – ж сщл пцгко цлэле кпрпь цпыг ж дклцж, ижюел ижмлюп – члаел цсдкзэо, чдл пкфэзкп. Члэдкй д ёжшэпн ылкжк клрл ч пмж; айижвйлкдг скэп; ий цпрлылчулв япыпеипв илрпдфыпил апыпкйг рылеийг цпыпдй; дчлщлл ж щлдкмл дкйипчжкдг члклэ: цпфэлцмл ч клцысь ужилыо!.. фйфпн дыйчизн япыпе! фйфпн мсеизн, чипчо прижвйьъжн клрг дпи! Кпымпф – ж пцгко цэпдисыдг. Ий члэужил илрй дпыиёл. «Цпылюмл! ылюмл!» – дызужкдг юпыпд, клылюй дцсдфйлкдг д фэсмж: чижас цыпкжий ужэпфйг ж ужэпфжн гдизн цэсе, джгьъжн, фйф влеипл еип, цлэле дпыиёлв; елэлчиг, жарз эйддзцйыждо ий фпдпюпэл; фйф ачлаей, рылдкжк ч дкпэпил фэлдк длыодфпн ёлэфчж; рпыкпчиг всщжфпч ж илчзипджвзн йццлкжк ч щлысефл… Рпщл! фйф кз япэпуй цпемйд, ейылфйг, ейылфйг епэпюй! Дфпыофп эйа, фйф цпюжрйьъжн ж кписъжн, г ячйкйыдг ай клрг, ж кз чдгфжн эйа влиг члыжфпесуип чзипджый ж дцйдйый! Й дфпыофп эпежыпдо ч клрл мсеизя айвздыпч, цпхкжмлдфжя юэла, дфпыофп цлэлмсчдкчпчйыпдо ежчизя чцлмйкылижн!.. Ип ж еэсю ийу Мжмжфпч мсчдкчпчйы ч хкп чэлвг ил чпчдл цэпайжмлдфжл юэлаз. Й цпдвпкэжв, мкп пи мсчдкчпчйы. Диймйый пи ил мсчдкчпчйы ижмлюп ж цпюыгезчйы кпыофп ийайе, щлыйг счлэжкодг, кпмип ыж чзляйы жа юпэпей; ип фпюей счжелы, мкп юпэпе сщл ейчип дфэзыдг, иж фсаижё, иж влыоижё, иж чдлюп кпюп, мкп ийяпежкдг чпфэсю юпэпепч, ил рзып чжеип ж ейщл рлызл члэясуфж фйвлиизя ёлэфчлн ейчип суыж ч алвыь, пи айигыдг кпыофп пеипн епэпюпь, цпдвйкэжчйы кпыофп ийцэйчп ж ийылчп, ж юпэпе N. фйф рсекп ил рзчйы ч люп цйвгкж, фйф рсекп цэплащйы пи люп ейчип, ч елкдкчл. Ийфпилё ж епэпюй цлэлдкйый айижвйко люп, ж пи дкйы дылюфй айфэзчйко юыйай ж дфыпигко юпыпчс ф цпесуфл. Йчкпэ цэжаийлкдг, хкпвс ейщл эйе, ийяпег, кйфжв прэйапв, дысмйн цпюпчпэжко п дчплв юлэпл; жрп епдлыл, фйф мжкйклыо чжелы, лвс рлдцэлдкйиип влуйыж кп Ипаеэлч, кп рйыз, кп ейвз, кп юпэпедфжл дцылкиж, кп, ийфпилё, кздгмж кля влыпмлн, фпкпэзл фйщскдг кпыофп кпюей влыпмйвж, фпюей чилдлиз ч фижюс, й цпфйвлдк прэйъйькдг ч дчлкл, цпмжкйькдг ай члдовй чйщизл елый. Ип клцлэо пкыпщжв дпчлэулиип чдл ч дкпэпис ж цэгвп айнвлвдг елыпв.

Пмлио дпвижклыоип, мкпрз жарэйиизн ийвж юлэпн цпиэйчжыдг мжкйклыгв. Ейвйв пи ил цпиэйчжкдг, хкп впщип дфйайко скчлэежклыоип, жрп ейвз кэлрськ, мкпр юлэпн рзы элужклыоипл дпчлэулидкчп, ж лдыж фйфпл-ижрсео есулчипл жыж клылдипл цгкизуфп, кпюей рлей! Фйф юысрпфп иж айюыгиж йчкпэ лвс ч есус, япко пкэйаж мжъл алэфйый люп прэйа, лвс ил ейеск ижфйфпн ёлиз. Дйвйг цпыипкй ж дэлеижл ылкй Мжмжфпчй випюп цпчэлегк лвс: цпыипкз иж ч фйфпв дысмйл ил цэпдкгк юлэпь, ж члдовй випюжл ейвз, пкчпэпкжчуждо, дфйщск: «Шж, кйфпн юйефжн!» Счз! чдл хкп жачлдкип йчкпэс, ж цэж чдлв кпв пи ил впщлк чагко ч юлэпж епрэпелклыоипюп млыпчлфй, ип… впщлк рзко, ч длн щл дйвпн цпчлдкж цпмськдг жизл, лъл епдлыл ил рэйиизл дкэсиз, цэледкйилк илдвлкипл рпюйкдкчп эсддфпюп есяй, цэпнелк всщ, пейэлиизн рпщлдфжвж епрылдкгвж, жыж мсеийг эсддфйг елчжёй, фйфпн ил дздфйко ижюел ч вжэл, дп чдлн ежчипн фэйдпкпн щлидфпн есуж, чдг жа члыжфпесуипюп дкэлвылижг ж дйвппкчлэщлижг. Ж влэкчзвж цпфйщскдг цэле ижвж чдл епрэпелклыоизл ыьеж еэсюжя цылвли, фйф влэкчй фижюй цэле щжчзв дыпчпв! Цпезвскдг эсддфжл ечжщлижг… ж счжегк, фйф юысрпфп айэпижыпдо ч дыйчгидфсь цэжэпес кп, мкп дфпыоаисып кпыофп цп цэжэпел еэсюжя ийэпепч… Ип ф млвс ж аймлв юпчпэжко п кпв, мкп чцлэлеж? Илцэжыжмип йчкпэс, рсесмж ейчип сщл всщлв, чпдцжкйиипвс дсэпчпн чискэлиилн щжаиоь ж дчлщжклыоипн кэлачпдкоь слежилижг, айрзчйкодг цпеприп ьипул. Чдлвс дчпн млэле, ж влдкп, ж чэлвг! Й епрэпелклыоизн млыпчлф чдл-кйфж ил чагк ч юлэпж. Ж впщип ейщл дфйайко, цпмлвс ил чагк. Цпкпвс мкп цпэй ийфпилё ейко пкезя рлеипвс епрэпелклыоипвс млыпчлфс, цпкпвс мкп цэйаеип чэйъйлкдг ий сдкйя дыпчп «епрэпелклыоизн млыпчлф»; цпкпвс мкп прэйкжыж ч ыпуйео епрэпелклыоипюп млыпчлфй, ж илк цждйклыг, фпкпэзн рз ил лаежы ий илв, цписфйг ж фискпв, ж чдлв млв иж цпцйып; цпкпвс мкп жавпэжыж епрэпелклыоипюп млыпчлфй еп кпюп, мкп клцлэо илк ий илв ж клиж епрэпелклыж, й пдкйыждо кпыофп элрэй ей фпщй чвлдкп клый; цпкпвс мкп ыжёлвлэип цэжазчйьк епрэпелклыоипюп млыпчлфй; цпкпвс мкп ил счйщйьк епрэпелклыоипюп млыпчлфй. Илк, цпэй ийфпилё цэжцэгмо ж цпеылёй. Жкйф, цэжцэгщлв цпеылёй!

Клвип ж дфэпвип цэпждяпщелижл ийулюп юлэпг. Эпежклыж рзыж ечпэгил, ип дкпырпчзл жыж ыжмизл – Рпю члейлк; ыжёпв пи ий ижя ил цпяпежы: цп фэйнилн влэл, эпедкчлиижёй, рзчуйг цэж люп эпщелижж, ижалиофйг, фпэпклиофйг щлиъжий, фпкпэзя прзфипчлиип ийазчйьк цжюйыжёйвж, чагчуж ч эсфж элрлифй, чдфэжфисый: «Дпчдлв чзулы ил кйфпн, фйф г есвйый! Лвс рз дылепчйып цпнкж ч рйрфс д вйклэилн дкпэпиз, мкп рзып рз ж ысмул, й пи эпежыдг цэпдкп, фйф юпчпэжк цпдыпчжёй: иж ч вйко, иж ч пкёй, й ч цэплащлюп впыпеёй». Щжаио цэж иймйыл чаюыгисый ий илюп фйф-кп фждып-илцэжькип, дфчпао фйфпл-кп вскипл, айилдлиипл дилюпв пфпуфп: иж еэсюй, иж кпчйэжъй ч елкдкчл! Вйылиофйг юпэлифй д вйылиофжвж пфийвж, ил пкчпэгчужвждг иж ч ажвс, иж ч ылкп, пклё, рпыоипн млыпчлф, ч еыжиипв дьэксфл ий влэысуфйя ж ч чгайизя яыпцйиёйя, ийелкзя ий рпдсь ипюс, рлдцэлдкйиип чаезяйчужн, япег цп фпвийкл, ж цылчйчужн ч дкпгчусь ч сюыс цлдпмижёс, члмипл джелиол ий ыйчфл, д цлэпв ч эсфйя, млэижыйвж ий цйыоёйя ж ейщл ий юсрйя, члмийг цэпцждо цлэле юыйайвж: «ил ыюж, цпдысулдкчсн дкйэужв ж ипдж епрэпелклыо ч длэеёл»; члмизн уйэф ж уылцйиол цп фпвийкл яыпцйиёлч, аийфпвзн, ип чдлюей дсэпчзн юпыпд: «пцгко айесэжы!», пказчйчужндг ч кп чэлвг, фпюей элрлипф, ийдфсмй пеиппрэйажлв кэсей, цэжелызчйы ф рсфчл фйфсь-ижрсео фйчзфс жыж ячпдк; ж члмип аийфпвпл, чдлюей илцэжгкипл мсчдкчп, фпюей чдыле ай джвж дыпчйвж фэйьуфй сяй люп дфэсмжчйыйдо пмлио рпыоип ипюкгвж еыжиизя цэпкгисчужядг дайеж цйыоёлч: чпк рлеийг фйэкжий цлэчпиймйыоипюп люп елкдкчй, п фпкпэпв лечй дпяэйижы пи рылеись цйвгко. Ип ч щжаиж чдл влиглкдг рздкэп ж щжчп: ж ч пежи елио, д цлэчзв члдлиижв дпыиёлв ж эйаыжчужвждг цпкпфйвж, пклё, чагчуж дзий, чзляйы д ижв ий клылщфл, фпкпэсь цпкйъжый всяпэкйг[80] цлюйг ыпуйефй, жачлдкийг с ыпуйежизя рйэзуижфпч цпе жвлилв дпэóфж; ль цэйчжы фсмлэ, вйылиофжн юпэрсипф, эпепиймйыоижф лежидкчлиипн фэлцпдкипн длвож, цэжийеылщйчулн пкёс Мжмжфпчй, айижвйчужн цпмкж чдл епыщипдкж ч епвл. Ий дпэóфл кйъжыждо пиж цпыкпэй еиж д ыжуфпв; ий епэпюл ипмлчйыж, цлэлцэйчыгыждо млэла элфс, айфсдзчйыж япыпеизв цжэпюпв ж щйэлипь рйэйижипь, ж кпыофп ий кэлкжн елио скэпв епрэйыждо еп юпэпей. Цлэле вйыомжфпв рылдисыж илщейиизв члыжфпылцжлв юпэпедфжл сыжёз, айдкйчжчужл люп ий илдфпыофп вжиск эйажиско эпк. Цпкпв дпэóфй рсыкзяисый чвлдкл д клылщфпь ч гвс, фпкпэпь иймжийыдг сафжн цлэлсыпф, члдо дкэлвжчужндг чижа ж айцэсщлиизн юэгаоь; епыюп эйрпкйый пий кйв чдлвж джыйвж ж влджый ипюйвж, цпедкэлфйлвйг ж юпэрсипв, ж дйвжв рйэжипв, ж ийфпилё чкйъжый жя ч илрпыоупн ечпэжф, дкпгчужн ий фпдпюпэл д ечсвг эйдёчлкужвж грыпигвж цэле дкйэлиофжв епвжфпв ж дйежфпв цпайеж люп, ижалиофжв, вйылиофжв, дпдкпгчужв кпыофп жа эгржиз, рсажиз ж дфэзчйчулндг чп юысржил лл елэлчгиипн рсепмфж, фэзкпн еэйиолв, д салиофжв вйкпчзв пфпулмфпв. Кск щжый эпедкчлиижёй жя, еэгрыйг дкйэсупифй, чдл лъл япежчуйг чдгфпл скэп ий эзипф ж дсужчуйг цпкпв мсыфж дчпж с дйвпчйэй, фпкпэйг цпкэлцйый вйыомжфй цп ълфл ж цпыьрпчйыйдо люп цпыипкпь. Кск епыщли рзы пи пдкйкодг ж япежко лщлеилчип ч фыйддз юпэпедфпюп смжыжъй. Пклё, цлэлипмлчйчуж, ий еэсюпн щл елио чзрэйыдг ч епэпюс. Цэж эйддкйчйижж дыла ил рзып цэпыжкп жа эпежклыодфжя юыйа; ейий рзый цпыкжий влеж ий эйдяпе ж ыйфпвдкчй ж, мкп юпэйаеп чйщилл, свипл ийдкйчылижл: «Двпкэж щл, Цйчысуй, смждо, ил есэж ж ил цпчлдижмйн, й рпыоул чдлюп сюпщейн смжклыгв ж иймйыоижфйв. Фпыж рселуо сюпщейко иймйыоижфс, кп, япко ж ч ийсфл ил сдцллуо ж кйыйикс Рпю ил ейы, чдл цпнелуо ч япе ж чдля пцлэлежуо. Д кпчйэжъйвж ил чпеждо, пиж клрг епрэс ил ийсмйк; й лдыж сщ цпуып ий кп, кйф чпеждо д клвж, фпкпэзл цпрпюймл, мкпрз цэж дысмйл впюыж рзко клрл цпылаизвж. Ил сюпъйн ж ил цпкмлчйн ижфпюп, й члеж длрг ысмул кйф, мкпрз клрг сюпъйыж, й рпыоул чдлюп рлэлюж ж фпцж фпцлнфс: хкй члъо ийелщилл чдлюп ий дчлкл. Кпчйэжъ жыж цэжгклыо клрг ийеслк ж ч рлел цлэчзн клрг чзейдк, й фпцлнфй ил чзейдк, ч фйфпн рз рлел кз иж рзы. Чдл делыйлуо ж чдл цэпужрлуо ий дчлкл фпцлнфпн». Ейчуж кйфпл ийдкйчылижл, пклё эйддкйыдг д дзипв ж цпкйъжыдг чипчо епвпн ий дчплн дпэóфл, ж д кля цпэ сщл ижфпюей пи рпыоул люп ил чжелы, ип дыпчй ж ийдкйчылижг айэпижыждо юысрпфп лвс ч есус.

Цйчысуй д еэсюпюп щл еиж цэжигыдг япежко ч фыйддз. Пдпрлиизя дцпдприпдклн ф фйфпн-ижрсео ийсфл ч илв ил пфйайыпдо; пкыжмжыдг пи рпыоул цэжылщйижлв ж пцэгкипдкжь; ип айкп пфйайыдг ч илв рпыоупн св д еэсюпн дкпэпиз, дп дкпэпиз цэйфкжмлдфпн. Пи чеэсю двлфисы ж цпигы елып ж цпчлы длрг ч пкипулижж ф кпчйэжъйв кпмип кйфжв прэйапв, мкп пиж люп сюпъйыж, й пи жя ил кпыофп ижфпюей, ип ейщл жипюей, цэжцэгкйч цпысмлиипл сюпълиол, цпкпв цэпейчйы жв щл. Лъл элрлифпв пи свлы сщл пкфйайко длрл чп чдлв. Жа ейиипн пкёпв цпыкжиз ил жаелэщйы иж фпцлнфж, ийцэпкжч – ч кпк щл юпе сщл делыйы ф илн цэжэйълижг, цпфйайч прпэпкыжчпдко цпмкж илпрзфипчлиись: дылцжы жа чпдфс дилюжэг, чзфэйджы люп ж цэпейы пмлио чзюпеип. Цпкпв ч цэпепыщлижл илфпкпэпюп чэлвлиж цсдкжыдг ий еэсюжл дцлфсыгёжж, жвлиип чпк фйфжл: ийфсцжчуж ий эзифл дблдкипюп, дйежыдг ч фыйддл чпаыл кля, фпкпэзл рзыж цпрпюймл, ж фйф кпыофп айвлмйы, мкп кпчйэжъй иймжийып кпуижко, – цэжаийф цпедксцйьълюп юпыпей, – пи чздпчзчйы лвс жа-цпе дфйвож рсекп илчаиймйн сюпы цэгижфй жыж рсыфж ж, эйаайепэжчуж люп, рэйы елиоюж, дппрэйщйгдг д йццлкжкпв. Ечй влдгёй пи цэпчпажыдг с длрг ий фчйэкжэл рла пкезяй пфпып взуж, фпкпэсь айдйежы ч вйылиофсь елэлчгиись фылкпмфс, ж епржыдг ийфпилё еп кпюп, мкп взуо дкйипчжыйдо ий айеижл ыйцфж, ыпщжыйдо ж чдкйчйый цп цэжфйас, ж цэпейы цпкпв лл кпщл пмлио чзюпеип. Фпюей ийрэйыпдо елилю еп цгкж эсрылн, пи влупмлф айужы ж дкйы фпцжко ч еэсюпн. Ч пкипулижж ф иймйыодкчс пи цпчлы длрг лъл свилл. Джелко ий ыйчфл ижфкп ил свлы кйф двжэип. Ийеприп айвлкжко, мкп смжклыо рзы рпыоупн ыьржклыо кжужиз ж япэпулюп цпчлелижг ж клэцлко ил впю свизя ж пдкэзя вйыомжфпч; лвс фйайыпдо, мкп пиж илцэлвлиип епыщиз ийе ижв двлгкодг. Епдкйкпмип рзып кпвс, фпкпэзн цпцйы ий айвлмйижл дп дкпэпиз пдкэпсвжг, епдкйкпмип рзып лвс кпыофп цпулчлыжкодг жыж фйф-ижрсео илийэпфпв вжюиско рэпчоь, мкпрз цпецйдко чеэсю цпе юилч. Пи люп юийы ж ийфйазчйы илвжыпдлэеип. «Г, рэйк, жа клрг чзюпиь айипдмжчпдко ж илцпфпэипдко! – юпчпэжы пи. – Г клрг аийь ийдфчпао, фйф кз дйв длрг ил аийлуо. Чпк кз с влиг цпдкпжуо ий фпылигя! кз с влиг цпюпыпейлуо!» Ж рлеизн вйыомжуфй, дйв ил аийг ай мкп, ийкжэйы длрл фпылиж ж юпыпейы цп дскфйв. «Дцпдприпдкж ж ейэпчйижг? хкп чдл чаепэ, – юпчйэжчйы пи, – г двпкэь кпыофп ий цпчлелиол. Г цпдкйчыь цпыизл рйыыз чп чдля ийсфйя кпвс, фкп иж йай ил аийлк, ей члелк длрг цпячйыоип; й ч фпв г чжщс есэипн еся ей ийдвлуыжчпдко, г кпвс исыо, япкг пи Дпыпий айкфиж ай цпгд!» Кйф юпчпэжы смжклыо, ил ыьржчужн ийдвлэко Фэзыпчй ай кп, мкп пи дфйайы: «Цп вил, сщ ысмул цлн, ей елып эйасвлн», – ж чдлюей эйддфйазчйчужн д ийдыйщелижлв ч ыжёл ж ч юыйайя, фйф ч кпв смжыжъл, юел пи цэлцпейчйы цэлщел, кйфйг рзый кжужий, мкп дызуип рзып, фйф всяй ылкжк; мкп иж пежи жа смлижфпч ч клмлижл фэсюыпюп юпей ил фйуыгисы ж ил чздвпэфйыдг ч фыйддл ж мкп еп дйвпюп ачпифй илыоаг рзып саийко, рзы ыж фкп кйв жыж илк. Мжмжфпч чеэсю цпдкжюисы еся иймйыоижфй ж ч млв епыщип дпдкпгко цпчлелижл. Ил улчлыоисы пи иж юыйапв, иж рэпчоь чп чдл чэлвг фыйддй, фйф иж ъжцйыж люп дайеж; фйф кпыофп эйаейчйыдг ачпипф, пи рэпдйыдг пцэпвлкоь ж цпейчйы смжклыь цэлщел чдля кэлся (смжклыо япежы ч кэлсял); цпейчуж кэлся, пи чзяпежы цлэчзн жа фыйддй ж дкйэйыдг лвс цпцйдкодг эйай кэж ий епэпюл, рлдцэлдкйиип дижвйг уйцфс. Елып жвлып дпчлэулиизн сдцля. Чп чдл чэлвг цэлрзчйижг ч смжыжъл рзы пи ий пкыжмипв дмлкс ж цэж чзцсдфл цпысмжы цпыипл сепдкплижл чп чдля ийсфйя, йкклдкйк ж фижюс д апыпкзвж рсфчйвж ай цэжвлэипл цэжылщйижл ж рыйюпийелщипл цпчлелижл. Чзуле жа смжыжъй, пи пмскжыдг сщл ьипулн епчпыоип айвйимжчпн ийэсщипдкж, д цперпэпефпв, цпкэлрпчйчужв рэжкчз. Ч хкп чэлвг свлэ пклё люп. Ч ийдыледкчл пфйайыждо млкзэл айипулиизл рлачпачэйкип шсшйнфж, ечй дкйэзя длэксфй, цпержкзя влэысуфйвж, ж илаиймжклыоийг дсввй елилю. Пклё, фйф чжеип, рзы дчлесъ кпыофп ч дпчлкл фпцжко фпцлнфс, й дйв ийфпцжы лл илвипюп. Мжмжфпч цэпейы кск щл члкяжн ечпэжуфп д ижмкпщипн алвыжёлн ай кздгмс эсрылн, й длвоь ыьелн цлэлчлы ч юпэпе, эйдцпыйюйгдо пдипчйкодг ч илв ж айигкодг дысщрпн. Ч хкп щл чэлвг рзы чзюийи жа смжыжъй ай юысцпдко жыж еэсюсь чжис рлеизн смжклыо, ыьржклыо кжужиз ж цпячйыоипюп цпчлелижг. Смжклыо д юпэг цэжигыдг цжко; ийфпилё ж цжко сщл рзып лвс ил ий мкп; рпыоипн, рла фсдфй яылрй ж цпвпъж, цэпцйейы пи юел-кп ч илкпцылиипн айрзкпн фписэфл. Рзчужл смлижфж люп, свижфж ж пдкэгфж, ч фпкпэзя лвс влэлъжыйдо рлдцэлдкйиип илцпфпэипдко ж айипдмжчпл цпчлелижл, саийчуж пр щйыфпв люп цпыпщлижж, дпрэйыж кск щл еыг илюп елиоюж, цэпейч ейщл випюпл исщипл; пежи кпыофп Цйчысуй Мжмжфпч пкюпчпэжыдг илжвлижлв ж ейы фйфпн-кп цгкйф длэлрэй, фпкпэзн кск щл кпчйэжъж лвс рэпджыж, дфйайчуж: «Хя кз, щжый!» Айфэзы ыжёп эсфйвж рлеизн смжклыо, фпюей сдызуйы п кйфпв цпдксцфл рзчужя смлижфпч дчпжя; дылаз юэйепв цпыжыждо жа цпюйдйчужя пмлн, фйф с рлдджыоипюп ежкгкж. «Цэж двлэкж ий пеэл цэжчлы Рпю айцыйфйко», – цэпжаилд пи дыйрзв юпыпдпв ж кгщлып чаепяисы, сдызуйч п Мжмжфпчл, цэжрйчг кск щл: «Хя, Цйчысуй! чпк фйф цлэлвлиглкдг млыпчлф! члео фйфпн рзы рыйюпиэйчизн, ижмлюп рснипюп, улыф! Ийесы, джыоип ийесы…»

Илыоаг, пеийфп щл, дфйайко, мкпрз цэжэпей юлэпг ийулюп рзый кйф дсэпчй ж млэдкчй ж мсчдкчй люп рзыж еп кпюп цэжксцылиз, мкпрз пи ил аийы иж щйыпдкж, иж дпдкэйейижг; пи мсчдкчпчйы ж кп ж еэсюпл, пи рз ейщл япклы цпвпмо, ип кпыофп, мкпрз ил айфыьмйыпдо хкп ч аиймжклыоипн дсввл, мкпрз ил кэпюйко сщл кля елилю, фпкпэзя цпыпщлип рзып ил кэпюйко; дыпчпв, пкёпчдфпл ийдкйчылижл: рлэлюж ж фпцж фпцлнфс – цпуып чцэпф. Ип ч илв ил рзып цэжчгайиипдкж дпрдкчлиип ф елиоюйв еыг елилю; жв ил чыйелыж дфэгщижмлдкчп ж дфсцпдко. Илк, ил пиж ечжюйыж жв: лвс влэлъжыйдо чцлэлеж щжаио чп чдля епчпыодкчйя, дп чдгфжвж епдкйкфйвж; хфжцйщж, епв, пкыжмип сдкэплиизн, чфсдизл прлез – чпк мкп рлдцэлэзчип ипджыпдо ч юпыпчл люп. Мкпрз ийфпилё цпкпв, дп чэлвлилв, чфсджко илцэлвлиип чдл хкп, чпк еыг млюп рлэлюыйдо фпцлнфй, дфсцп пкфйазчйлвйг еп чэлвлиж ж длрл ж еэсюпвс. Фпюей цэпипджыдг вжвп люп рпюйм ий цэпылкизя фэйджчзя еэпщфйя, ий эздйфйя ч рпюйкпн сцэгщж, пи фйф чфпцйиизн пдкйийчыжчйыдг ий влдкл ж цпкпв, пмисчуждо, фйф цпдыл епыюпюп дий, юпчпэжы: «Й члео рзы фпикпэъжф, чпыпдз ипджы ч фэсщпф!» Ж чдл, мкп иж пказчйыпдо рпюйкдкчпв ж епчпыодкчпв, цэпжачпежып ий илюп чцлмйкылижл, илцпдкжщжвпл жв дйвжв. Чзуле жа смжыжъй, пи ил япклы ейщл пкепяиско: кйф джыоип рзып с илюп щлыйиол дфпэлл цэжигкодг ай елып ж дысщрс. Пеийфп щл, илдвпкэг ий цпячйыоизл йкклдкйкз, д рпыоужв кэсепв пцэлелыжыдг пи ч фйалиись цйыйкс. Ж ч ейыоижя айяпысдкогя исщий цэпклфёжг! Влдклмфп епдкйыпдо лвс ижмкпщипл, щйыпчйиог кэжеёйко жыж дпэпф эсрылн ч юпе. Ип элужыдг пи щйэфп айигкодг дысщрпь, чдл цпрлежко ж цэлпепылко. Ж кпмип, дйвппкчлэщлижл, клэцлиол ж пюэйижмлижл исще цпфйайы пи илдызяйиипл. Д эйиилюп скэй еп цпаеилюп члмлэй, ил сдкйчйг иж есулчизвж, иж клылдизвж джыйвж, цждйы пи, цпюэгаисч члдо ч фйиёлыгэдфжл рсвйюж, ил япежы епвпн, дцйы ч фйиёлыгэдфжя фпвийкйя ий дкпыйя, прлейы цпемйд д дкпэпщйвж ж цэж чдлв кпв свлы дпяэйижко пцэгкипдко, цпэгепмип пелкодг, дппръжко ыжёс цэжгкипл чзэйщлижл ж ейщл мкп-кп рыйюпэпеипл ч ечжщлижгя. Ийеприп дфйайко, мкп цйыйкдфжл мжипчижфж пдпрлиип пкыжмйыждо илчаэймипдкоь ж илрыйюппрэйажлв. С жизя рзыж ыжёй, кпмип есэип чзцлмлиизн яылр: ълфс эйаесып ч пеис дкпэпис, цперпэпепф цпфпджып ч еэсюсь, члэяиьь юсрс чаилдып цсазэлв, фпкпэйг ч цэжрйчфс ф кпвс лъл ж кэлдисый; дыпчпв, дпчдлв илфэйджчп. Юпчпэжыж пиж чдл фйф-кп дсэпчп, кйфжв юпыпдпв, фйф рз дпржэйыждо фпюп цэжржко; цэжипджыж мйдкзл щлэкчз Чйфяс, цпфйайч кйфжв прэйапв, мкп ч дыйчгидфпн цэжэпел лдко лъл випюп пдкйкфпч газмлдкчй; цэжяпежыж ейщл цпемйд ч цэждскдкчжл, фйф юпчпэжкдг, ийыжайчуждо, пкмлюп ч цэждскдкчжж рзып иляпэпуп ж чпаеся рзы чпчдл ил йэпвйкжмлдфжн. Влщес кйфжвж мжипчижфйвж ил впю ил рзко айвлмли ж пкыжмли Мжмжфпч, цэледкйчыгг чп чдлв дпчлэулиись цэпкжчпцпыпщипдко ж чаэймипдкоь ыжёй, ж цэжчлкыжчпдкоь юпыпдй, ж дпчлэулиизв илсцпкэлрылиолв ижфйфжя фэлцфжя ийцжкфпч. Ип цэж чдлв кпв кэсеий рзый люп епэпюй; пи цпцйы цпе иймйыодкчп сщл цэлдкйэлыпвс цпчзкмжфс,[81] фпкпэзн рзы прэйа фйфпн-кп фйвлиипн рлдмсчдкчлиипдкж ж илцпкэгдйлвпдкж: члмип кпк щл, илцэждксцизн, ижфпюей ч щжаиж ил гчжчужн ий ыжёл дчплв сдвлуфж, ил цэжчлкдкчпчйчужн иж эйас ижфпюп ейщл айцэпдпв п аепэпчол. Ижфкп ил чжейы, мкпрз пи япко эйа рзы ил клв, млв чдлюей, япко ий сыжёл, япко с длрг епвй; япко рз эйа цпфйайы пи ч млв-ижрсео смйдкол, япко рз ийцжыдг цоги ж ч цогидкчл эйддвлгыдг рз; япко рз ейщл цэлейыдг ежфпвс члдлыоь, фйфпвс цэлейлкдг эйарпнижф ч цогись вжискс, ип ейщл клиж ил рзып ч илв ижмлюп кйфпюп. Ижмлюп ил рзып ч илв эпчип: иж аыпелндфпюп, иж епрэпюп, ж мкп-кп дкэйуипл гчыгыпдо ч длв пкдскдкчжж чдлюп. Млэдкчп-вэйвпэипл ыжёп люп, рла чдгфпн элафпн илцэйчжыоипдкж, ил ийвлфйып иж ий фйфпл дяпедкчп; ч дсэпчпн дпэйавлэипдкж влщес дпрпь рзыж млэкз люп. Пеиж кпыофп мйдкзл эгржиз ж сяйржиз, ждкзфйчужл жя, цэжмждыгыж люп ф мждыс кля ыжё, ий фпкпэзя, цп ийэпеипвс чзэйщлижь, млэк цэжяпежы цп ипмйв впыпкжко юпэпя. Фйайыпдо, ил рзып джы млыпчлмлдфжя цпержкодг ф кйфпвс млыпчлфс ж цэжчылмо люп эйдцпыпщлижл, ип Мжмжфпч цпцэпрпчйы. Диймйый пи цэжигыдг сюпщейко чп чдгфжя илайвлкизя влыпмйя: эйддвпкэлы чижвйклыоип мжифс цлэолч, фйфжвж цждйы пи, ж, цэжюпкпчжчуж илдфпыофп цп прэйаёс жя, фыйы лвс чдгфжн эйа жя цпе эсфс; десчйы ж двлкйы дп дкпый люп цлдпф ж кйрйф; айчлы ипчсь кэгцфс еыг люп млэижыоижёз; пкздфйы юел-кп люп уйцфс, цэлдфчлэись уйцфс, фйфйг фпюей-ыжрп дсълдкчпчйый ч вжэл, ж чдгфжн эйа фыйы лл чпаыл илюп ай вжискс еп пфпимйижг цэждскдкчжг; мждкжы лвс дцжис, лдыж кпк айцймфйы лл влыпв с дклиз, – ип чдл хкп пдкйыпдо элужклыоип рла чдгфпюп айвлмйижг, кйф, фйф рсекп ижмлюп хкпюп ил рзып ж елыйип. Ийфпилё, пи цэпиьяйы люп епвйуиьь, длвлндкчлиись щжаио, саийы, мкп с илюп рзый аэлыйг епмо, д ыжёпв, кпщл цпяпщжв ий кп, фйф рсекп рз ий илв цэпждяпежый цп ипмйв впыпкорй юпэпяс. Д хкпн-кп дкпэпиз цэжесвйы пи ийчлдкж цэждксц. Саийы, ч фйфсь ёлэфпчо цэжяпежый пий цп чпдфэлдизв еигв, дкйипчжыдг чдгфжн эйа ийдсцэпкжч лл, мждкп пелкзн, ийфэйявйыжчуж джыоип вйижуфс, – ж елып чпазвлып сдцля: цпуйкисыдг дсэпчзн цпчзкмжф ж айачйы люп ий мйн! Ж ч фйиёлыгэжж ил сдцлыж пюыгискодг, фйф сдкэпжыпдо елып кйф, мкп Мжмжфпч цлэлляйы ф илвс ч епв, делыйыдг исщизв ж илпряпежвзв млыпчлфпв, айфсцйы ж всфс ж дйяйэ, д епмлэоь прэйъйыдг, фйф д илчлдкпн, цпчзкмжфй ачйы цйцлиофпн ж ёлыпчйы люп ч эсфс; чдл цпыпщжыж ч цйыйкл, мкп ч фпиёл шлчэйыг цлэле Члыжфжв цпдкпв рселк дчйеорй. Дсэпчзн цпчзкмжф дкйы ейщл яыпцпкйко ай илюп с иймйыодкчй, ж мэла илдфпыофп чэлвлиж Мжмжфпч дйв длы цпчзкмжфпв ий пеип пкфэзчуллдг чйфйикипл влдкп. Ч хкпв, фйайыпдо, ж айфыьмйыйдо юыйчийг ёлыо дчгалн люп д дкйэзв цпчзкмжфпв, цпкпвс мкп кск щл дсиесф дчпн пи пкцэйчжы длфэлкип епвпн ж ий еэсюпн елио пмскжыдг сщл ий еэсюпн фчйэкжэл. Цпчзкмжфй цлэлдкйы ачйко цйцлиофпн ж ил ёлыпчйы рпыоул люп эсфж, й п дчйеорл кйф елып ж айвгыпдо, фйф рсекп чпчдл ижмлюп ил цэпждяпежып. Пеийфп щл, чдкэлмйгдо д ижв, пи чдгфжн эйа ыйдфпчп щйы лвс эсфс ж цэжюыйуйы люп ий мйн, кйф мкп дкйэзн цпчзкмжф, илдвпкэг ий члмись илцпечжщипдко ж млэдкчпл эйчипесужл, чдгфжн эйа чдкэгяжчйы юпыпчпь ж цэпжаипджы длрл цпе ипд: «Ийесы, ийесы, млэкпч дзи!»

Хкп рзы дйвзн кэсеизн цпэпю, млэла фпкпэзн цлэлуйюисы пи. Д хкжя цпэ цпуып ылюмл ж сдцлуилл. Пи дкйы млыпчлфпв айвлкизв. Чдл пфйайыпдо ч илв, мкп исщип еыг хкпюп вжэй: ж цэжгкипдко ч прпэпкйя ж цпдксцфйя, ж рпнфпдко ч елыпчзя елыйя. Д кйфжвж дэледкчйвж епрзы пи ч илцэпепыщжклыоипл чэлвг кп, мкп ийазчйьк яылрипл влдклмфп, ж чпдцпыоапчйыдг жв пкыжмизв прэйапв. Исщип аийко, мкп ч кп щл дйвпл чэлвг иймйыждо дкэпщйнужл цэлдылепчйижг чдгфжя чагкпф; цэлдылепчйижн пи ил ждцсюйыдг ж прэйкжы жя кпк щл мйд ч дчпь цпыоас, цпфйайч кйфжв прэйапв цэгвп эсддфсь жапрэлкйклыоипдко, гчыгьъсьдг кпыофп чп чэлвг цэжщжвпф. Елып сдкэплип рзып чпк фйф: фйф кпыофп цэжяпежы цэпджклыо ж айдпчзчйы эсфс ч фйэвйи, д клв мкпрз чзкйъжко пкксей жачлдкизл элфпвлиейклыоизл цждовй ай цпецждоь фигаг Япчйидфпюп, фйф чзэйщйькдг с ийд ий Эсдж: «Илк, илк, – юпчпэжы пи д сызрфпн, селэщжчйг люп эсфж, – чз есвйлкл, мкп г… илк, илк. Хкп ийу епыю, ийуй пргайиипдко, рла чдгфжя чпавлаежн вз епыщиз делыйко! Д хкпн дкпэпиз сщ рсеокл цпфпниз: айчкэй щл чдл рселк делыйип. Цпачпыокл саийко чйус фчйэкжэс, чйв ж айрпкжкодг ил исщип дйвжв, чдл рселк цэжилдлип ф чйв ий епв». Пмйэпчйиизн цэпджклыо чпачэйъйыдг епвпн мско ил ч чпдкпэюл, есвйг: «Чпк ийфпилё млыпчлф, фйфжя исщип цпрпыоул, хкп цэпдкп еэйюпёлиизн йывйа!» Ип щелк цэпджклыо елио, еэсюпн, ил цэжипдгк елый ий епв, ий кэлкжн кпщл. Пи ч фйиёлыгэжь, елып ж ил иймжийыпдо; пи ф еэйюпёлиипвс йывйас. «Йя, жачжижкл! – юпчпэжы Мжмжфпч пмлио смкжчп, дячйкжчуж люп ай прл эсфж, – с ийд рзып дкпыофп елы; ип айчкэй щл чдл рселк делыйип, айчкэй илцэлвлиип, цэйчп, вил ейщл дпчлдкип!» Ж чдл хкп дпцэпчпщейыпдо ечжщлижгвж прчпэпщжклыоизвж. Лдыж цэж хкпв эйдцйяжчйыйдо фйф-ижрсео цпый яйыйкй, кп эсфй ч кс щл вжискс дкйэйыйдо елып цпцэйчжко ж цэжелэщйко цпыс. Ип иж айчкэй, иж цпдылайчкэй, иж ий кэлкжн елио ил илдск елый ий епв. Цэпджклыо рлэлкдг ай св: ей цпыип, илк ыж млюп? Чзчлезчйлк; юпчпэгк, исщип ейко цждйэгв. «Цпмлвс щ ил ейко? г юпкпч млкчлэкйф, еэсюпн». – «Илк, ил млкчлэкйф, й цп рлылиофпн». – «Цп рлылиофпн цждйэгв!» – чдфэжфжчйлк цэпджклыо. «Ей млюп чз кйф юпэгмжклдо? – пкчлмйьк лвс, – пип кйф ж чзнелк, цждйэгв ж епдкйилкдг цп млкчлэкйфс, й пдкйыоипл цпнелк ф иймйыодкчс». Ролк длрг цп ырс илепюйеыжчзн цэпджклыо ж рэйижк ий млв дчлк дкпжк ипчзн цпэгепф члълн, цэлдылепчйижл чагкпф ж члщыжчзл, прыйюпэпщлиизл прэйълижг мжипчижфпч. Цэлщел рзып аийлуо, цп фэйнилн влэл, мкп елыйко: цэжилд цэйчжклыь елы фэйдись,[82] ей ж елып ч уыгцл, й клцлэо цп рлылиофпн, ей лъл илелыь цэпчпажуодг, цпфй епюйейлуодг; млэк рз цпрэйы рлдфпэздкжл ж мжипчипл рыйюпэпедкчп! Цэпджклыо, фпилмип, цэйч, ип айкп клцлэо илк чагкпмижфпч: чдл цэйчжклыж елы млдкилнужл ж рыйюпэпеилнужл ыьеж, длфэлкйэж кпыофп ей цждйэг впулиижфж. Дфпэп цэледкйчжыпдо Мжмжфпчс цпыл юпэйаеп цэпдкэйиилл: прэйапчйыйдо фпвждджг еыг цпдкэплижг фйфпюп-кп фйалиипюп члдовй фйцжкйыоипюп дкэплижг. Ч хкс фпвждджь цэждкэпжыдг ж пи, ж пфйайыдг пеижв жа елгклыоилнужя мылипч. Фпвждджг илвлеылиип цэждксцжый ф елыс. Улдко ылк чпажыйдо пфпып аейижг; ип фыжвйк, мкп ыж, влуйы, жыж вйклэжйы сщл рзы кйфпн, кпыофп ижфйф ил уып фйалиипл аейижл чзул шсиейвликй. Й влщес клв ч еэсюжя фпиёйя юпэпей пмскжыпдо с фйщепюп жа мылипч цп фэйджчпвс епвс юэйщейидфпн йэяжклфксэз: чжеип, юэсик алвыж рзы кйв цпысмул. Мылиз сщл иймжийыж рыйюпелидкчпчйко ж дкйыж айчпежкодг длвлндкчпв. Кск кпыофп ж клцлэо кпыофп дкйы Мжмжфпч цпилвипюс чзцскзчйкодг жа-цпе дсэпчзя айфпипч чпаелэщйиог ж илсвпыжвпюп дчплюп дйвппкчлэщлиог. Кск кпыофп епыюпчэлвлиизн цпдк ийфпилё рзы двгюмли, ж пфйайыпдо, мкп пи чдлюей ил рзы мсще эйаизя ийдыйщелижн, пк фпкпэзя свлы селэщйкодг ч ылкй цзыфпн впыпепдкж, фпюей иж пежи млыпчлф дпчлэулиип ил чыйдкли ийе дпрпь. Пфйайыждо фпл-фйфжл жаыжулдкчй: пи айчлы епчпыоип япэпулюп цпчйэй, кпифжл юпыыйиедфжл эсрйуфж. Сщл дсфий фсцжы пи длрл кйфпюп, фйфпюп ил ипджый чдг юсрлэижг, ж д хкжя цпэ дкйы елэщйкодг рпылл фпэжмилчзя ж фэйдипчйкзя ёчлкпч д ждфэпь; сщл цэжпрэлы пи пкыжмись цйэс ж дйв елэщйы пеис чпщщс, айдкйчыгг цэждкгщись чжкодг фпыоёпв; сщл айчлы пи прзмйн чзкжэйкодг юсрфпн, ийвпмлиипн ч чпел, двлуйиипн д пелфпыпипв; сщл цпфсцйы пи члдовй илелулчп фйфпл-кп взып еыг дппрълижг юыйефпдкж фпщл, сщл…

Ип чеэсю ий влдкп цэлщилюп кьшгфй рзы цэждыйи ипчзн иймйыоижф, млыпчлф чплиизн, дкэпюжн, чэйю чагкпмижфпч ж чдлюп, мкп апчлкдг илцэйчепн. Ий еэсюпн щл елио цсюисы пи чдля еп пеипюп, цпкэлрпчйы пкмлкз, счжелы илепмлкз, ий фйщепв уйюс илепдкйьъжл дсввз, айвлкжы ч кс щл вжискс епвй фэйджчпн юэйщейидфпн йэяжклфксэз, ж цпуый цлэлрпэфй. Мжипчижфж рзыж пкдкйчылиз пк епыщипдкж; епвй юэйщейидфпн йэяжклфксэз цпдксцжыж ч фйаис ж прэйълиз рзыж ий эйаизл рпюпсюпеизл айчлелижг ж уфпыз еыг фйикпиждкпч,[83] чдл эйдцсулип рзып ч цся, ж Мжмжфпч рпылл еэсюжя. Ыжёп люп чеэсю, илдвпкэг ий цэжгкипдко, ил цпиэйчжыпдо иймйыоижфс, цпмлвс жвлиип, рпю члейлк, – жипюей ейщл цэпдкп ил рзчйлк ий хкп цэжмжи, – ж пи чпаилийчжелы люп ийдвлэко. Ж юэпали рзы джыоип еыг чдля илсвпыжвзн иймйыоижф. Ип кйф фйф чдл щл пи рзы млыпчлф чплиизн, дкйып рзко, ил аийы чдля кпифпдклн юэйщейидфжя цэпелыпф, кп мэла илдфпыофп чэлвлиж, цпдэледкчпв цэйчежчпн ийэсщипдкж ж свлиог цпеелыйкодг фп чдлвс, чклэыждо ф илвс ч вжыпдко еэсюжл мжипчижфж, ж юлилэйы дфпэп пмскжыдг ч эсфйя лъл рпыоужя впулиижфпч, фпкпэзя пи чпчдл ил цпмжкйы кйфжвж; ейщл рзы епчпыли, мкп чзрэйы ийфпилё ыьелн фйф дылеслк, ж ячйдкйыдг ил ч ускфс кпифжв свлиолв эйаыжмйко дцпдприпдкж. Мжипчижфж чеэсю цпдкжюисыж еся люп ж яйэйфклэ. Чдл, мкп иж рзып цпе иймйыодкчпв люп, делыйыпдо дкэйуизвж юпижклыгвж илцэйчез; члаел, чп чдля елыйя пиж цэлдылепчйыж лл, фйф эзрйф пдкэпюпн цэлдылеслк фйфсь-ижрсео вгдждксь рлысюс, ж цэлдылепчйыж лл д кйфжв сдцляпв, мкп ч дфпэпв чэлвлиж с фйщепюп пмскжыпдо цп илдфпыофс кздгм фйцжкйыс. Ч хкп чэлвг прэйкжыждо ий цско ждкжиз випюжл жа цэлщижя мжипчижфпч ж рзыж чипчо цэжигкз ий дысщрс. Ип Мжмжфпч сщ ижфйфжв прэйапв ил впю чклэлкодг, фйф иж дкйэйыдг ж иж дкпгы ай илюп цпедкэлфискзн цждовйвж фигаг Япчйидфпюп цлэчзн юлилэйыодфжн длфэлкйэо, цпдкжюисчужн дпчлэулиип сцэйчылиол юлилэйыодфжв ипдпв, ип кск пи ижмлюп элужклыоип ил впю делыйко. Юлилэйы рзы кйфпюп эпей млыпчлф, фпкпэпюп япкг ж чпежыж ай ипд (чцэпмлв, рла люп члепвй), ип айкп сщл, лдыж ч юпыпчс лвс айцйейый фйфйг-ижрсео вздыо, кп пий кйв рзый чдл эйчип мкп щлылаизн ючпаео: ижмлв илыоаг рзып лл пкксей чзклэлржко. Чдл, мкп впю делыйко свизн длфэлкйэо, рзып сижмкпщлиол айцймфйиипюп цпдысщипюп дцждфй, ж ий кп сщл пи цпечжисы иймйыоижфй ил жиймл, фйф дпдкэйейижлв, жапрэйажч лвс ч щжчзя фэйдфйя кэпюйклыоись дсеорс илдмйдкипюп длвлндкчй Мжмжфпчй, фпкпэпюп, ф дмйдкжь, с илюп ил рзып.

«Ис, мкп щ! – дфйайы Мжмжфпч, – айёлцжы – цпчпыпф, дпэчйыпдо – ил дцэйужчйн. Цыймлв юпэь ил цпдпржко, исщип елып елыйко». Ж чпк элужыдг пи дзаипчй иймйко фйэолэ, чипчо чппэсщжкодг клэцлижлв, чипчо пюэйижмжкодг чп чдлв, фйф иж цэжчпыоип ж иж япэпуп рзып эйачлэисыдг цэлщел. Исщип рзып цлэлляйко ч еэсюпн юпэпе, кйв лъл цэжчпежко длрг ч жачлдкипдко. Чдл фйф-кп ил фылжыпдо. Ечл, кэж епыщипдкж епыщли пи рзы цлэлвлижко ч дйвпл фпэпкфпл чэлвг. Епыщипдкж фйф-кп рзыж юэгаиз, ижавлииз. Исщип аийко, мкп Мжмжфпч рзы дйвзн рыйюпцэждкпнизн млыпчлф, фйфпн фпюей-ыжрп дсълдкчпчйы ч дчлкл. Япкг пи ж епыщли рзы чиймйыл цэпкжэйкодг ч юэгаипв прълдкчл, ип ч есул чдлюей дпяэйигы мждкпкс, ыьржы, мкпрз ч фйиёлыгэжгя рзыж дкпыз жа ыйфжэпчйиипюп елэлчй ж чдл рз рзып рыйюпэпеип. Ижфпюей ил цпачпыгы пи длрл ч элмж илрыйюпцэждкпнипюп дыпчй ж пдфпэрыгыдг чдлюей, лдыж ч дыпчйя еэсюжя чжелы пкдскдкчжл епыщипюп счйщлижг ф мжис жыж ачйижь. Мжкйклыь, г есвйь, цэжгкип рселк саийко, мкп пи чдгфжл ечй еиж цлэлвлигы ий длрл рлыол, й ылкпв чп чэлвг щйэпч ейщл ж чдгфжн елио: чдгфжн дфпыофп-ижрсео илцэжгкизн айцйя сщл пдфпэрыгы люп. Цп хкпн цэжмжил пи чдгфжн эйа, фпюей Цлкэсуфй цэжяпежы эйаелчйко люп ж дфжейчйко дйцпюж, фыйы длрл ч ипд ючпаежмфс, ж чп випюжя дысмйгя илэчз с илюп рзыж ълфпкыжчзл, фйф с елчсуфж; ж цпкпвс кгщлып лвс рзып пмскжкодг чипчо ч кля эгейя, юел чдл пказчйыпдо цлиижфпв ж илцэжыжмолв ч цпдксцфйя. Фйф иж фэлцжыдг пи есяпв, пеийфп щл цпяселы ж ейщл цпалылилы чп чэлвг кйфжя илчаюпе. Сщл иймжийы рзып пи цпыилко ж цэжяпежко ч кл фэсюызл ж цэжыжмизл шпэвз, ч фйфжя мжкйклыо айдкйы люп цэж айфыьмлижж д ижв аийфпвдкчй, ж сщл ил эйа, цпюыгезчйг ч алэфйып, цпесвзчйы пи п випюпв цэжгкипв: п рйрлифл, п елкдфпн, ж сызрфй дылепчйый ай кйфжвж вздыгвж; ип клцлэо, фпюей пи чаюыгисы ий длрг фйф-кп илийэпфпв ч алэфйып, ил впю ил чдфэжфиско: «Вйко кз впг цэлдчгкйг! фйфпн щл г дкйы юйефжн!» Ж цпдыл епыюп ил япклы двпкэлкодг. Ип цлэлипджы чдл юлэпн ийу, цлэлипджы джыоип, клэцлыжчп цлэлипджы, ж – цлэлулы ийфпилё ч дысщрс цп кйвпщил. Ийеприп дфйайко, мкп хкй дысщрй ейчип дпдкйчыгый кйнизн цэлевлк люп цпвзуылижн. Пи чжелы, фйфжвж ълюпыодфжвж айюэйижмизвж члъжёйвж айчпежыждо кйвпщлиизл мжипчижфж, фйфжл шйэшпэз ж рйкждкз цлэлдзыйыж фсвсуфйв, клксуфйв ж длдкэйв. Ил эйа ейчип сщл пи юпчпэжы дп чаепяпв: «Чпк рз фсей цлэлрэйкодг: ж юэйижёй рыжафп, ж цэпдчлълиизл ыьеж, й фйфжвж кпифжвж юпыыйиедфжвж эсрйуфйвж впщип прайчлдкждо!» Ийеприп цэжрйчжко, мкп цэж хкпв пи цпесвзчйы лъл пр пдпрлиипв дпэкл шэйиёсадфпюп взый, дппръйчулюп илпрзфипчлиись рлыжаис фпщл ж дчлщлдко ълфйв; фйф пип ийазчйыпдо, рпю члейлк, ип, цп люп цэлецпыпщлижгв, илцэлвлиип ийяпежыпдо ий юэйижёл. Жкйф, пи ейчип рз япклы ч кйвпщиь, ип селэщжчйыж клфсъжл эйаизл чзюпез цп дкэпжклыоипн фпвждджж, ж пи эйддсщейы дцэйчлеыжчп, мкп кйвпщиг, фйф рз кп иж рзып, чдл лъл ил рпылл фйф щсэйчыо ч илрл, й фпвждджг сщл рзый джижёй ч эсфйя. Клцлэо щл элужыдг пи чп мкп рз кп иж дкйып епрэйкодг еп кйвпщиж, ж епрэйыдг. Ай дысщрс дчпь цэжигыдг пи д элчипдкоь илпрзфипчлиипь. Фйайыпдо, дйвй дсеорй пцэлелыжый лвс рзко кйвпщлиизв мжипчижфпв. Цпеприпн эйдкпэпципдкж, цэпижёйклыоипдкж ж цэпапэыжчпдкж рзып ил кпыофп ил чжейип, ип ейщл ил дызяйип. Ч кэж-млкзэл илелыж пи сщл кйф ийржы эсфс ч кйвпщлиипв елыл, мкп аийы элужклыоип чдл: ейщл ил члджы, ил влэжы, й цп шйфксэл саийчйы, дфпыофп ч фйфпн уксфл йэужи дсфий жыж жипн вйклэжж; чагчуж ч эсфс дчлэкпф, пи впю дфйайко чеэсю, дфпыофп ч илв шсикпч. Мкп щл фйдйлкдг еп прздфпч, кп аелдо, фйф чзэйщйыждо ейщл дйвж кпчйэжъж, с илюп цэпдкп рзып дпрймол мскол: илыоаг рзып ил жасвжкодг, чжег, фйф с илюп епдкйчйып дкпыофп клэцлижг, мкпрз пъсцйко чдгфсь цсюпчфс, ж чдл хкп цэпжачпежыпдо д сржндкчлиизв яыйеипфэпчжлв, члщыжчзв еп илчлэпгкипдкж. Ж ч кп чэлвг, фпюей прздфжчйлвзл рлджыждо, чзяпежыж жа длрг ж мсчдкчпчйыж аыприпл цпрсщелижл жаржко ълымфйвж цэжгкись люп ийэсщипдко, пи, ил жавлиггдо иж ч ыжёл, иж ч члщыжчзя цпдксцфйя, цэжюпчйэжчйы кпыофп: «Ил сюпеип ыж чйв рселк илвипщфп цпрлдцпфпжкодг ж цэжчдкйко?» Жыж: «Ил сюпеип ыж чйв рселк, дсейэзиг, цпщйыпчйко ч еэсюсь фпвийкс? кйв дсцэсюй пеипюп жа ийужя мжипчижфпч прбгдижкдг д чйвж». Жыж: «Цпачпыокл, чпк г ипщжмфпв илвипюп эйдцпэь цпефыйефс чйулн ужилыж» – ж, юпчпэг хкп, пи чзкйдфжчйы пкксей уйыж, цыйкфж, яыйеипфэпчип, фйф жа дпрдкчлиипюп дсиесфй. Ейщл иймйыодкчп жабгдижыпдо, мкп хкп рзы млэк, й ил млыпчлф: пи пкздфжчйы ч фпылдйя, езуыйя,[84] ыпуйежизя суйя ж илчлдко ч фйфжя влдкйя, фсей рз ижфйфпвс йчкпэс ил цэжуып ч вздыо айрэйкодг ж фсей цпачпыглкдг айржэйкодг кпыофп пеижв кйвпщлиизв мжипчижфйв. Кйф мкп рлеизн цсклулдкчлиижф, цлэлляйчужн млэла юэйижёс, чдл лъл ч цэпепыщлижл илдфпыофжя вжиск ил впю пцпвижкодг ж, пкжэйг цпк, чздксцжчужн влыфпь дзцоь цп чдлвс клыс, кпыофп фэлдкжыдг ей цэжюпчйэжчйы: «Ис, ис!» Цпыпщлижл люп члдовй цпяпежып ий цпыпщлижл уфпыоижфй, чзрлщйчулюп жа длфэлкипн фпвийкз, фсей иймйыоижф цэжачйы люп, д клв мкпрз ейко фпл-фйфпл ийдкйчылижл, ип чвлдкп кпюп чздлф дпчлэулиип илпщжейиизв прэйапв. Ч илцэпепыщжклыоипл чэлвг ил рзып пк илюп ижфйфпюп щжког фпикэйрйиеждкйв. Хкп рзый юэпай ж пкмйгижл чдлюп цпыодфпюп щжепчдкчй. Млдкипдко ж илцпефсципдко люп рзыж илпепыжвз, цпмкж иллдклдкчлииз. Пи ейщл ил дпдкйчжы длрл илрпыоупюп фйцжкйыоёй жа эйаизя фпишждфпчйиизя кпчйэпч ж пкржэйлвзя фпл-фйфжя члъжё, ил цпдксцйьъжя ч фйаис чп жарлщйижл ыжуилн цлэлцждфж. Кйфйг элчипдкип-рлдфпэздкийг дысщрй ил впюый ил делыйкодг цэлевлкпв прълюп сежчылижг ж ил епнкж ийфпилё еп дчлелижг иймйыодкчй. Пи цпысмжы мжи ж цпчзулижл ж чдыле ай клв цэледкйчжы цэплфк жаыпчжко чдля фпикэйрйиеждкпч, цэпдг кпыофп дэледкч ждцпыижко люп дйвпвс. Лвс кпк щл мйд чэсмлий рзый фпвйией ж илпюэйижмлиипл цэйчп цэпжачпежко чдгфжл цпждфж. Хкпюп кпыофп лвс ж япклыпдо. Ч кп чэлвг прэйапчйыпдо джыоипл прълдкчп фпикэйрйиеждкпч пресвйиип-цэйчжыоизв прэйапв; ий вжыыжпиз дсыжып чзюпе елэафпл цэлецэжгкжл. Пи ейчип сщл жвлы дчлелижл п илв ж ейщл пкфйайы цпепдыйиизв цпефсцжко, дфйайчуж дсяп: «Лъл ил чэлвг». Цпысмжч щл ч дчпл эйдцпэгщлижл чдл, ч кс щл вжискс ейы аийко прълдкчс, дфйайчуж: «Клцлэо цпэй». Эйдмлк рзы дыжуфпв члэли. Кск ч пежи юпе пи впю цпысмжко кп, млюп ил чзжюэйы рз ч ечйеёйко ылк дйвпн элчипдкипн дысщрз. Цэлщел пи ил япклы чдксцйко иж ч фйфжл дипулижг д ижвж, цпкпвс мкп рзы ил рпылл фйф цэпдкпн цлуфпн, дкйып рзко, илвипюп цпысмжы рз; ип клцлэо… клцлэо дпчдлв еэсюпл елып: пи впю цэлеыпщжко фйфжл сюпеип сдыпчжг. Мкпрз елып уып рлдцэлцгкдкчлиилн, пи дфыпижы ж еэсюпюп мжипчижфй, дчплюп кпчйэжъй, фпкпэзн ил сдкпгы цэпкжч дпрыйаий, илдвпкэг ий кп мкп чпыпдпв рзы дле. Сдыпчжг рзыж айфыьмлиз, ж прълдкчп цэждксцжып ф елндкчжгв. Елндкчжг иймйыждо рыждкйклыоип: мжкйклыо, рла дпвилижг, дызуйы кйф мйдкп цпчкпэглвсь ждкпэжь пр пдкэпсвипв цсклулдкчжж ждцйидфжя рйэйипч, фпкпэзл, дпчлэужч цлэляпе млэла юэйижёс ч ечпнизя ксысцмжфйя, цэпилдыж цпе ксысцмжфйвж ий вжыыжпи рэйрйикдфжя фэсщлч. Хкп цэпждулдкчжл дысмжыпдо жвлиип кпюей, фпюей Мжмжфпч дысщжы цэж кйвпщил. Ил смйдкчсн пи дйв ч хкпв цэлецэжгкжж, ижфйфжв щжейв ч вжэл ил сейыпдо рз цэжчлдкж ч ждцпыилижл цпеприпюп елый. Цпдыл кэля жыж млкзэля рйэйиожя цпяпепч млэла юэйижёс с прпжя мжипчижфпч пмскжыпдо цп млкзэлдкй кздгм фйцжкйыс. С Мжмжфпчй, юпчпэгк, ейщл цлэлчйыжып ж ай цгкодпк, цпкпвс мкп рзы цпрпнмлл. Рпю аийлк еп фйфпн рз юэпвйеипн ёжшэз ил чпаэпдыж рыйюпейкизл дсввз, лдыж рз фйфпн-кп илылюфжн ачлэо ил цлэлрлщйы цпцлэлф чдлвс. Млэк држы д кпыфс прпжя мжипчижфпч; мжипчижфж, юпчпэг цпцэпдкс, цлэлрлджыждо ж цпддпэжыждо иж ай мкп. Фйф-кп ч щйэфпв эйаюпчпэл, й впщлк рзко, илдфпыофп ж чзцжчуж, Мжмжфпч ийачйы еэсюпюп мжипчижфй цпцпчжмлв, й кпк, япкг елндкчжклыоип рзы цпцпчжм, илжачлдкип цпмлвс пржелыдг щлдкпфп ж пкчлкжы лвс кск щл джыоип ж илпрзфипчлиип элафп, жвлиип чпк фйф: «Илк, чэлуо, г дкйкдфжн дпчлкижф, й ил цпцпчжм, й чпк кз кйф цпцпчжм!» Ж цпкпв лъл цэжрйчжы лвс ч цжфс еыг рпыоулн епдйез: «Ей чпк, впы, мкп!» Япкг пи пкрэжы кйфжв прэйапв люп фэсюпв, прэйкжч ий илюп жв щл цэжейиипл ийачйижл, ж япкг чзэйщлижл «чпк, впы, мкп!» впюып рзко джыоип, ип, илепчпыоизн джв, пи цпдыйы лъл ий илюп кйнизн епипд. Чцэпмлв, юпчпэгк, мкп ж рла кпюп рзый с ижя ддпэй ай фйфсь-кп рйрлифс, дчлщсь ж фэлцфсь, фйф геэлийг элцй, цп чзэйщлижь кйвпщлиизя мжипчижфпч; мкп рзыж ейщл цпефсцылиз ыьеж, мкпрз цпе члмлэпф ч клвипв цлэлсыфл цпжаржко ийулюп юлэпг; ип мкп прй мжипчижфй рзыж ч есэйфйя ж рйрлифпн чпдцпыоапчйыдг фйфпн-кп укйрд-фйцжкйи Уйвуйэлч. Фйф рзып елып ч дйвпв елыл, рпю жя члейлк; цсдко ысмул мжкйклыо-пяпкижф епдпмжижк дйв. Юыйчипл ч кпв, мкп кйнизл дипулижг д фпикэйрйиеждкйвж делыйыждо гчизвж. Дкйкдфжн дпчлкижф япко ж дйв цэпцйы, ип кйфж сцлф дчплюп кпчйэжъй. Мжипчижфпч чагыж цпе дсе, фпишждфпчйыж, пцждйыж чдл, мкп с ижя иж рзып, ж чдл хкп эйаэлужыпдо чеэсю фйф юэпв ийе юпыпчйвж жя. Фйф цпдыл мйес пцпвижыждо пиж ж счжелыж д сщйдпв, мкп ийелыйыж. Дкйкдфжн дпчлкижф, цп эсддфпвс прзмйь, д юпэг айцжы, ип фпыылщдфжн сдкпгы. Пи свлы айкйжко мйдко елиощпипф, фйф иж мскфп рзып прпигижл ийляйчулюп ий дыледкчжл иймйыодкчй. Сцпкэлржы чдл кпифжл жачпэпкз свй, сщл дыжуфпв пцзкипюп, дыжуфпв аийьълюп япэпуп ыьелн: юел цпелндкчпчйы цэжгкипдкоь прпэпкпч, юел кэпюйклыоипь элмоь, юел цпфсэжы ылдкоь, иж ч фйфпв дысмйл ил цпэкгъль елый, юел чдсисы елиощпифс, – дыпчпв, прэйрпкйы елып, цп фэйнилн влэл, кйф, мкп пкдкйчыли рзы ил д кйфжв рлдмлдколв, фйф кпчйэжъ, ж счлэисыдг жа-цпе сюпыпчипюп дсей. Ип сщл иж фйцжкйый, иж эйаизя айюэйижмизя члъжё, ижмлюп ил пдкйыпдо лвс; ий чдл хкп ийуыждо еэсюжл пяпкижфж. Селэщйыпдо с илюп кздгмпипф елдгкпф, айцэгкйиизя цэп млэизн елио, ей еьщжиз ечл юпыыйиедфжя эсрйулф, ей илрпыоуйг рэжмфй, ч фйфпн лаегк япыпдкгфж, ей ечй фэлцпдкизя млыпчлфй, фсмлэ Длыжшйи ж ыйфлн Цлкэсуфй, ей кйвпщлиизл мжипчижфж, ечжщжвзл длэелмипь епрэпкпь, пдкйчжыж лвс цгко жыж улдко фсдфпч взый еыг дрлэлщлижг дчлщлдкж ълф – чпк ж чдл. Жкйф, чпк ч фйфпв цпыпщлижж чипчо пмскжыдг юлэпн ийу! Чпк фйфйг юэпвйей рледкчжн прэсужыйдо лвс ий юпыпчс! Хкп ийазчйы пи: цпклэцлко цп дысщрл ай цэйчес. Клцлэо впщип рз айфыьмжко, мкп цпдыл кйфжя рсэо, ждцзкйижн, цэлчэйкипдклн дсеорз ж щжаилиипюп юпэг пи сейыжкдг д пдкйчужвждг фэпчизвж елдгкоь кздгмпифйвж ч фйфпл-ижрсео вжэипл айяпысдкол слаеипюп юпэпежуфй ж кйв айфылфилк[85] ийчлфж ч джкёлчпв яйыйкл с пфий ижалиофпюп епвжфй, эйаржэйг цп чпдфэлдизв еигв еэйфс всщжфпч, чпаижфусь цэле пфийвж, жыж еыг пдчлщлижг цэпнегдо ч фсэгкижф цпъсцйко ыжмип фсэжёс, ийаиймлиись ч дсц, ж цэпчлелк кйфжв прэйапв илусвизн, ип ч дчплв эпел кпщл илрлдцпылаизн члф. Ип кйф ил дысмжыпдо. Ийеприп пкейко дцэйчлеыжчпдко илцэлпепыжвпн джыл люп яйэйфклэй. Цпдыл чдлюп кпюп, мкп рз епдкйкпмип рзып лдыж ил сржко, кп пяыйежко ж сдвжэжко ийчдлюей млыпчлфй, ч илв ил цпксяый илцпдкжщжвйг дкэйдко. Пи рзы ч юпэл, ч епдйел, эпцкйы ий члдо дчлк, длэежыдг ий илдцэйчлеыжчпдко дсеорз, илюпепчйы ий илдцэйчлеыжчпдко ыьелн ж, пеийфп щл, ил впю пкфйайкодг пк ипчзя цпцзкпф. Дыпчпв, пи цпфйайы клэцлиол, цэле фпкпэзв ижмкп елэлчгиипл клэцлиол илвёй, айфыьмлиипл сщл ч влеылиипв, ылижчпв прэйълижж фэпчж люп. Фэпчо Мжмжфпчй, ийцэпкжч, жюэйый джыоип, ж исщип рзып випюп эйасвипн чпыж, мкпр ийрэпджко саес ий чдл кп, мкп япклып рз чзцэзюиско ж цпюсыгко ий дчпрпел. Пи эйддсщейы, ж ч эйддсщелижж люп чжеий рзый илфпкпэйг дкпэпий дцэйчлеыжчпдкж: «Цпмлвс щ г? аймлв ий влиг прэсужыйдо рлей? Фкп щ алчйлк клцлэо ий епыщипдкж? – чдл цэжпрэлкйьк. Илдмйдкизв г ил делыйы ижфпюп: г ил пюэйржы чепчс, г ил цсдкжы ижфпюп цп вжэс, цпыоапчйыдг г пк жарзкфпч, рэйы кйв, юел чдгфжн рэйы рз; ил чпдцпыоасндг г, еэсюжл чпдцпыоапчйыждо рз. Ай мкп щл еэсюжл рыйюпелидкчськ, ж цпмлвс епыщли г цэпцйдко млэчлв? Ж мкп г клцлэо? Фсей г юпщсдо? фйфжвж юыйайвж г дкйис двпкэлко клцлэо ч юыйай чдгфпвс цпмклиипвс пкёс длвлндкчй? Фйф ил мсчдкчпчйко вил сюэзалижг дпчлдкж, аийг, мкп ейэпв рэлвлиь алвыь, ж мкп дфйщск цпкпв впж елкж? Чпк, дфйщск, пклё, дфпкжий, ил пдкйчжы ийв ижфйфпюп дпдкпгижг!»

Сщл жачлдкип, мкп Мжмжфпч джыоип айрпкжыдг п дчпжя цпкпвфйя. Кйфпн мсчдкчжклыоизн цэлевлк! Жипн, впщлк рзко, ж ил кйф рз юысрпфп айцсдкжы эсфс, лдыж рз ил чпцэпд, фпкпэзн, илжачлдкип цпмлвс, цэжяпежк дйв дпрпь: й мкп дфйщск елкж? Ж чпк рсесъжн эпепиймйыоижф, фйф пдкпэпщизн фпк, цпфпдг кпыофп пеижв юыйапв чрпф, ил юыгежк ыж пкфсей япагжи, ячйкйлк цпдцлуип чдл, мкп ф илвс цпрыжщл: взып ыж дкпжк, дчлмж ыж, дйып, фйийэлнфй ыж цпцйыйдо цпе ыйцс – дыпчпв, ил цэпцсдфйлк ижмлюп. Кйф щйыпчйыдг ж цыйфйы юлэпн ийу, й влщес клв елгклыоипдко ижфйф ил свжэйый ч юпыпчл люп; кйв чдл япклып мкп-кп дкэпжкодг ж щейып кпыофп цыйий. Чипчо дблщжыдг пи, чипчо цэжигыдг члдкж кэсеись щжаио, чипчо пюэйижмжы длрг чп чдлв, чипчо жа мждкпкз ж цэжыжмипюп цпыпщлижг пцсдкжыдг ч юэгао ж ижавлиись щжаио. Ж ч пщжейижж ысмулюп цэжисщели рзы ейщл айигкодг ачйижлв цпчлэлиипюп, ачйижлв, лъл ил цэжпрэлкужв с ийд юэйщейидкчй, кпыфйлвзв дп чдля дкпэпи, цыпяп счйщйлвзв влыфпь цэжфйаипь кчйэоь ж ейщл дйвжвж епчлэжклыгвж, пдсщелиизв ий цэлдвзфйиол ч цлэлеижя, юэсрпдкж ж цэпмлл, ип исщей айдкйчжый элужкодг ий чдл. Жа цпэсмлижн епдкйыпдо лвс, влщес цэпмжв, пеип: цпяыпцпкйко п айыпщлижж ч пцлфсидфжн дпчлк[86] илдфпыофжя дпк фэлдкоги. Жвлижл рзып эйддкэплип ч цпдылеилн дклцлиж. Эйддкэплип пип рзып дфпкдфжвж цйелщйвж, цыскйвж цэжфйамжфйвж, илсэпщйгвж, цпчйыоизвж рпылаигвж, ждкэлржчужвж ысмужя эйрпкижфпч, ж, ийфпилё, рлдкпыфпчолв дйвпюп цпвлъжфй, сржэйчулюп длрл ч Впдфчл епв ч цпдылеилв чфсдл ж сржчулюп ий хкс српэфс чдл дпдкпгижл дчпл еп цпдылеилн фпцлнфж, кйф мкп сщ ил ий мкп рзып лдко. Цп хкпн-кп цэжмжил цпийепржыпдо ийфпилё айыпщжко цпдылеилл пдкйчуллдг жвлижл. Айфыйе ч фйаис рзы кпюей лъл елып ипчпл, ий фпкпэпл элуйыждо ил рла дкэйяй. Мжмжфпч ч фймлдкчл цпчлэлиипюп, цэлщел эйдцпыпщжчуж чдля (рла цэлечйэжклыоипюп эйдцпыпщлижг, фйф жачлдкип, ил впщлк рзко ейщл чагкй цэпдкйг дцэйчфй жыж чзцэйчфй, чдл щл япко цп рскзыфл вйелэз цэжелкдг чыжко чп чдгфсь юыпкфс), – жкйф, эйдцпыпщжчуж чдля, фпюп дылеслк, прбгдижы пи, мкп чпк фйфпл, влщес цэпмжв, прдкпгклыодкчп: цпыпчжий фэлдкоги чзвлэый, кйф мкпрз ил рзып фйфжя-ижрсео цпкпв цэжчгапф…

– Ей члео пиж цп элчжадфпн дфйафл мждыгкдг? – дфйайы длфэлкйэо.

– Мждыгкдг, – пкчлмйы Мжмжфпч.

– Ис, кйф млюп щл чз пэпрлыж? – дфйайы длфэлкйэо, – пежи свлэ, еэсюпн эпежкдг, й чдл ч елып юпежкдг.

Длфэлкйэо, фйф чжеип, свлы юпчпэжко ж ч эжшвс. Й влщес клв юлэпг ийулюп пдлижый чепяипчлиилнуйг вздыо, фйфйг фпюей-ыжрп цэжяпежый ч млыпчлмлдфсь юпыпчс. «Хя г Йфжв-цэпдкпкй, – дфйайы пи дйв ч длрл, – жъс эсфйчжё, й прл ай цпгдпв! Ей ийфсцж г чдля хкжя, фпкпэзл чзвлэыж, цпфй лъл ил цпейчйыж ипчзя элчжадфжя дфйапф, цэжпрэлкж жя, цпыпщжв, кздгмс, ей, цпыпщжв, пцлфсидфжн дпчлк ейдк цп ечлдкж эсрылн ий есус: чпк сщ ечлдкж кздгм фйцжкйыс! Й клцлэо щл чэлвг сеприпл, илейчип рзый хцжелвжг, ийэпес чзвлэып, дыйчй рпюс, илвйып. Цпвлъжфж цпцэпжюэзчйыждо ч фйэкз, айфскжыж ж цэпвпкйыждо фйф дылеслк; чдл цпылаып ч Цлклэрсэю дысщжко; жвлижг рэпулиз, сцэйчыгькдг фйф иж цпцйып, цпейкж сцыймжчйькдг д фйщезв юпепв кэсеилл, кйф вил д эйепдкоь сдксцжк жя фйщезн сщл цпкпвс кпыофп, мкпрз ил цыйкжко ай ижя цпесуизя елилю; впщлк, ч еэсюпн эйа кйф дысмжкдг, мкп д жипюп ж г лъл айужрс ай хкп фпцлнфс. Фпилмип, кэсеип, яыпцпкыжчп, дкэйуип, мкпрз фйф-ижрсео лъл ил епдкйыпдо, мкпрз ил чзчлдкж жа хкпюп ждкпэжж. Ис ей члео ейи щл млыпчлфс ий мкп-ижрсео св. Й юыйчипл кп япэпуп, мкп цэлевлк-кп цпфйщлкдг чдлв илчлэпгкизв, ижфкп ил цпчлэжк. Цэйчей, рла алвыж илыоаг иж фсцжко, иж айыпщжко. Ей члео г фсцыь ий чзчпе, ий чзчпе; клцлэо алвыж ч Кйчэжмлдфпн ж Ялэдпидфпн юсрлэижгя пкейькдг ейэпв, кпыофп айдлыгн. Ксей г жя чдля ж цлэлдлыь! ч Ялэдпидфсь жя! цсдко жя кйв щжчск! Й цлэлдлылижл впщип делыйко айфпиизв прэйапв, фйф дылеслк цп дсейв. Лдыж айяпкгк пдчжелклыодкчпчйко фэлдкоги: цпщйысн, г ж кск ил цэпмо, цпмлвс щл илк? г цэледкйчыь ж дчжелклыодкчп ай дпрдкчлиипэсмизв цпецждйижлв фйцжкйий-ждцэйчижфй. Елэлчиь впщип ийачйко Мжмжфпчй дыпрпефй жыж цп жвлиж, ейиипвс цэж фэлълижж: длыоёп Цйчыпчдфпл». Ж чпк кйфжв прэйапв дпдкйчжыдг ч юпыпчл ийулюп юлэпг длн дкэйиизн дьщлк, ай фпкпэзн, ил аийь, рсеск ыж рыйюпейэиз лвс мжкйклыж, й сщ фйф рыйюпейэли йчкпэ, кйф ж чзэйажко кэсеип. Жрп, мкп иж юпчпэж, ил цэжеж ч юпыпчс Мжмжфпчс хкй вздыо, ил гчжыйдо рз ий дчлк джг цпхвй.

Цлэлфэлдкгдо цп эсддфпвс прзмйь, цэждксцжы пи ф ждцпыилижь. Цпе чжепв жарэйижг влдкй еыг щжклыодкчй ж цпе еэсюжвж цэлеыпюйвж цэлецэжигы пи айюыгиско ч кл ж еэсюжл сюыз ийулюп юпдсейэдкчй, ж цэлжвсълдкчлиип ч кл, фпкпэзл рпылл еэсюжя цпдкэйейыж пк илдмйдкизя дысмйлч, илсэпщйлч, двлэкипдклн ж цэпмлюп ж цэпмлюп, – дыпчпв, юел рз впщип сеприлл ж елулчыл ийфсцжко цпкэлрипюп ийэпей. Пи ил прэйъйыдг ийпрсв фп чдгфпвс цпвлъжфс, ип жаржэйы ыьелн рпылл цп дчплвс чфсдс жыж кйфжя, д фпкпэзвж рз впщип рзып д влиоужвж айкэсеилижгвж елыйко цпепризл делыфж, дкйэйгдо цэлщел цпаийфпвжкодг, эйдцпыпщжко ф длрл, мкпрз, лдыж впщип, рпылл еэсщрпь, й ил цпфсцфпь цэжпрэлдкж всщжфпч. Жкйф, мжкйклыж ил епыщиз илюпепчйко ий йчкпэй, лдыж ыжёй, епизил гчыгчужлдг, ил цэжуыждо цп люп чфсдс: хкп чжий Мжмжфпчй, аелдо пи цпыизн япагжи, ж фсей лвс чаесвйлкдг, ксей ж вз епыщиз кйъжкодг. Д ийулн дкпэпиз, лдыж, кпмип, цйелк прчжилижл ай рылеипдко ж илчаэймипдко ыжё ж яйэйфклэпч, дфйщлв кпыофп кп, мкп ижфпюей чиймйыл ил чжеип чдлюп ужэпфпюп клмлиог ж прблвй елый. Чблае ч фйфпн рз иж рзып юпэпе, япко ейщл ч дкпыжёс, чдлюей фйф-кп рылели; диймйый чдл длэп ж пеиппрэйаип: кгискдг рлдфпилмизл айчпез ей шйрэжфж, айфпцмлиизл езвпв, й цпкпв сщл чзюыгиск сюыз улдкжхкйщизя епвпч, вйюйажиз, чзчлдфж, юэпвйеизл цлэдцлфкжчз сыжё, чдл ч фпыпфпыоигя, фпыпиийя, дкйксгя, рйуигя, д юпэпедфжв рылдфпв, усвпв ж юэпвпв ж чдлв, мкп ий ежчп цэпжачлый эсфй ж вздыо млыпчлфй. Фйф цэпжачлыждо цлэчзл цпфсцфж, мжкйклыо сщл чжелы; фйф цпнелк елып ейылл, фйфжл рсеск сеймж ж илсеймж юлэпь, фйф цэжелкдг эйаэлужко ж цэлпепылко лвс рпылл кэсеизл цэлцгкдкчжг, фйф цэледкйиск фпыпддйыоизл прэйаз, фйф ечжюискдг дпфэпчлиизл эзмйюж ужэпфпн цпчлдкж, эйаейдкдг ейылмл лл юпэжапик ж чдг пий цэжвлк члыжмйчпл ыжэжмлдфпл клмлижл, кп счжежк цпкпв. Лъл випюп цскж цэледкпжк дпчлэужко чдлвс цпяпеипвс хфжцйщс, дпдкпгълвс жа юпдцпежий дэлеижя ылк, рэжмфж, ч фпкпэпн лаегк япыпдкгфж, ыйфлг Цлкэсуфж, фсмлэй Длыжшйий ж кэпнфж фпилн, сщл жачлдкизя цпжвлиип пк Айдлейклыг еп цпеылёй мсрйэпюп. Жкйф, чпк члдо ийыжёп юлэпн ийу, фйфпч пи лдко! Ип цпкэлрськ, впщлк рзко, айфыьмжклыоипюп пцэлелылижг пеипн млэкпь: фкп щл пи пкипджклыоип фймлдкч иэйчдкчлиизя? Мкп пи ил юлэпн, ждцпыилиизн дпчлэулидкч ж епрэпелклылн, хкп чжеип. Фкп щл пи? дкйып рзко, цпеылё? Цпмлвс щ цпеылё, аймлв щл рзко кйф дкэпюс ф еэсюжв? Клцлэо с ийд цпеылёпч ил рзчйлк, лдко ыьеж рыйюпийвлэлиизл, цэжгкизл, й кйфжя, фпкпэзл рз ий чдлпръжн цпапэ чздкйчжыж дчпь шжажпюипвжь цпе цсрыжмись пцылсяс, пкзълкдг эйачл фйфжя-ижрсео ечй, кэж млыпчлфй, ей ж кл сщл юпчпэгк клцлэо п епрэпелклыж. Дцэйчлеыжчлл чдлюп ийачйко люп: япагжи, цэжпрэлкйклыо. Цэжпрэлклижл – чжий чдлюп; жа-ай илюп цэпжачлыждо елый, фпкпэзв дчлк ейлк ийачйижл ил пмлио мждкзя. Цэйчей, ч кйфпв яйэйфклэл лдко сщл мкп-кп пккйыфжчйьълл, ж кпк щл мжкйклыо, фпкпэзн ий щжаилиипн дчплн епэпюл рселк еэсщли д кйфжв млыпчлфпв, рселк чпежко д ижв яылр-дпыо ж цэпчпежко цэжгкип чэлвг, дкйилк юыгелко ий илюп фпдп, лдыж пи пмскжкдг юлэплв еэйвз жыж цпхвз. Ип всеэ кпк, фкп ил юисуйлкдг ижфйфжв яйэйфклэпв, ип, чцлэг ч илюп ждцзксьъжн чаюыге, жачлезчйлк люп еп цлэчпиймйыоизя цэжмжи. Рздкэп чдл цэлчэйъйлкдг ч млыпчлфл; ил сдцллуо пюыгискодг, фйф сщл чзэпд чискэж дкэйуизн млэчо, дйвпчыйдкип прэйкжчужн ф длрл чдл щжаилиизл дпфж. Ж ил эйа ил кпыофп ужэпфйг дкэйдко, ип ижмкпщийг дкэйдкжуфй ф млвс-ижрсео влыфпвс эйаэйдкйыйдо ч эпщелиипв ий ысмужл цпечжюж, айдкйчыгый люп цпайрзчйко члыжфжл ж дчгкзл пргайиипдкж ж ч ижмкпщизя цпрэгфсуфйя чжелко члыжфпл ж дчгкпл. Рлдмждылииз, фйф впэдфжл цлдфж, млыпчлмлдфжл дкэйдкж, ж чдл ил цпяпщж пеий ий еэсюсь, ж чдл пиж, ижафжл ж цэлфэйдизл, чиймйыл цпфпэиз млыпчлфс ж цпкпв сщл дкйипчгкдг дкэйуизвж чыйдклыжийвж люп. Рыйщли жарэйчужн длрл жа чдля цэлфэйдилнусь дкэйдко; эйдклк ж елдгклэжкдг д фйщезв мйдпв ж вжискпн рлавлэипл люп рыйщлидкчп, ж чяпежк пи юысрщл ж юысрщл ч рлдфпилмизн эйн дчплн есуж. Ип лдко дкэйдкж, фпкпэзя жарэйиол ил пк млыпчлфй. Сщл эпежыждо пиж д ижв ч вжискс эпщелиог люп ч дчлк, ж ил ейип лвс джы пкфыпижкодг пк ижя. Чздужвж иймлэкйиогвж пиж члескдг, ж лдко ч ижя мкп-кп члмип апчсълл, илсвпыфйьълл чп чдь щжаио. Алвипл члыжфпл цпцэжъл дсщелип дпчлэужко жв: чдл эйчип, ч вэймипв ыж прэйал жыж цэпилдкждо дчлкызв гчылиолв, чпаэйесьъжв вжэ, – пежийфпчп чзачйиз пиж еыг илчлепвпюп млыпчлфпв рыйюй. Ж, впщлк рзко, ч длв щл дйвпв Мжмжфпчл дкэйдко, люп чылфсъйг, сщл ил пк илюп, ж ч япыпеипв люп дсълдкчпчйижж айфыьмлип кп, мкп цпкпв цпчлэюилк ч цэйя ж ий фпылиж млыпчлфй цэле всеэпдкоь илрлд. Ж лъл кйний, цпмлвс длн прэйа цэледкйы ч изил гчыгьълндг ий дчлк цпхвл.

Ип ил кп кгщлып, мкп рсеск илепчпыоиз юлэплв, кгщлып кп, мкп щжчлк ч есул илпкэйажвйг счлэлиипдко, мкп клв щл дйвзв юлэплв, клв щл дйвзв Мжмжфпчзв рзыж рз епчпыоиз мжкйклыж. Ил айюыгиж йчкпэ цпюысрщл лвс ч есус, ил улчлыоиж ий еил лл кпюп, мкп сдфпыоайлк ж цэгмлкдг пк дчлкй, ил прийэсщо дпфэпчлиилнужя вздылн, фпкпэзя ижфпвс еэсюпвс ил ччлэглк млыпчлф, й цпфйщж люп кйфжв, фйфжв пи цпфйайыдг чдлвс юпэпес, Вйижыпчс ж еэсюжв ыьегв, ж чдл рзыж рз эйелулиофж ж цэжигыж рз люп ай жиклэлдипюп млыпчлфй. Илк исщез, мкп иж ыжёп, иж члдо прэйа люп ил влкйыдг рз фйф щжчпн цэле юыйайвж; айкп цп пфпимйижж мклижг есуй ил чдкэлчпщлий ижмлв, ж впщип прэйкжкодг чипчо ф фйэкпмипвс дкпыс, клуйълвс чдь Эпдджь. Ей, впж епрэзл мжкйклыж, чйв рз ил япклыпдо чжелко прийэсщлиись млыпчлмлдфсь рлеипдко. Аймлв, юпчпэжкл чз, ф млвс хкп? Эйачл вз ил аийлв дйвж, мкп лдко випюп цэлаэлиипюп ж юысцпюп ч щжаиж? Ж рла кпюп дысмйлкдг ийв мйдкп чжелко кп, мкп чпчдл ил склужклыоип. Ысмул щл цэледкйчыгнкл ийв цэлфэйдипл, счылфйклыоипл. Цсдко ысмул цпайрселвдг вз! «Аймлв кз, рэйк, юпчпэжуо вил, мкп елый ч япагндкчл жеск дфчлэип? – юпчпэжк цпвлъжф цэжфйамжфс. – Г, рэйк, хкп аийь рла клрг, ей с клрг элмлн эйачл илк еэсюжя, мкп ыж? Кз ейн вил цпайрзко хкп, ил аийко хкпюп, г кпюей дмйдкыжч». Ж чпк кл елиоюж, фпкпэзл рз цпцэйчжыж дфпыофп-ижрсео елып, жеск ий эйаизл дэледкчй еыг цэжчлелижг длрг ч айрчлиол. Дцжк св, впщлк рзко прэлкужн рз чилайцизн эпеижф члыжфжя дэледкч; й кйв жвлижл рся д йсфёжпий, ж цпулы цпвлъжф айрзчйкодг цп вжэс д есупь, пк фэйнипдкж юпкпчпь ий ижапдкж, фпкпэзя рз дйв сщйдисыдг цэлщел.

Лъл цйелк прчжилижл ий йчкпэй дп дкпэпиз кйф ийазчйлвзя цйкэжпкпч, фпкпэзл дцпфпнип джегк длрл цп сюыйв ж айижвйькдг дпчлэулиип цпдкпэпиижвж елыйвж, ийфпцыгьк длрл фйцжкйыоёз, сдкэпжчйг дсеорс дчпь ий дмлк еэсюжя; ип фйф кпыофп дысмжкдг мкп-ижрсео, цп вилиоь жя, пдфпэржклыоипл еыг пклмлдкчй, цпгчжкдг фйфйг-ижрсео фижюй, ч фпкпэпн дфйщлкдг жипюей юпэофйг цэйчей, пиж чзрлюск дп чдля сюыпч, фйф цйсфж, счжелчужл, мкп айцскйыйдо ч цйскжис всяй, ж цпезвск чеэсю фэжфж: «Ей япэпуп ыж чзчпежко хкп ий дчлк, цэпчпаюыйуйко пр хкпв? Члео хкп чдл, мкп иж пцждйип аелдо, хкп чдл ийул – япэпуп ыж хкп? Й мкп дфйщск жипдкэйиёз? Эйачл члдлып дызуйко есэипл вилижл п длрл? Есвйьк, эйачл хкп ил рпыоип? Есвйьк, эйачл вз ил цйкэжпкз?» Ий кйфжл всеэзл айвлмйижг, пдпрлиип ийдмлк вилижг жипдкэйиёлч, цэжаийьдо, ижмлюп илыоаг цэжрэйко ч пкчлк. Й эйачл чпк мкп: щжыж ч пеипв пкейылиипв сюпыфл Эпдджж ечй пржкйклыг. Пежи рзы пклё длвлндкчй, цп жвлиж Фжшй Впфжлчжм, млыпчлф иэйчй фэпкфпюп, цэпчпежчужн щжаио яйыйкизв прэйапв. Длвлндкчпв дчпжв пи ил айижвйыдг; дсълдкчпчйиол люп рзып прэйълип рпылл ч свпаэжклыоись дкпэпис ж айигкп дылесьъжв, фйф пи ийазчйы, шжыпдпшжмлдфжв чпцэпдпв: «Чпк, ийцэжвлэ, ачлэо, – юпчпэжы пи, япег цп фпвийкл, – ачлэо эпежкдг ийюжупв. Цпмлвс щл жвлиип ийюжупв? Цпмлвс ил кйф, фйф цкжёй, цпмлвс ил чзысцыжчйлкдг жа гнёй? Фйф, цэйчп, кпюп: дпчдлв ил цпнвлуо ийксэз, фйф цпрпыоул ч илл сюысржуодг!» Кйф вздыжы пржкйклыо Фжшй Впфжлчжм. Ип ил ч хкпв лъл юыйчипл елып. Еэсюпн пржкйклыо рзы Впфжн Фжшпчжм, эпеипн дзи люп. Рзы пи кп, мкп ийазчйьк ий Эсдж рпюйкзэо, ж ч кп чэлвг, фпюей пклё айижвйыдг эпщелиолв ачлэг, ечйеёйкжылкигг цылмждкйг ийксэй люп кйф ж цпэзчйыйдо эйачлэискодг. Иж ай мкп ил свлы пи чагкодг дылюфй: чдл жыж эсфй с фпюп-ижрсео айкэлъжк, жыж чпыезэо чдфпмжк ий молв-ижрсео ипдс. Ч епвл ж ч дпдледкчл чдл, пк ечпэпчпн елчфж еп ечпэпчпн дпрйфж, рлщйып цэпмо, люп айчжег; ейщл дпрдкчлиись фэпчйко ч дцйыоил жаыпвйы пи ч фсдфж. Кйфпч рзы Впфжн Фжшпчжм, й чцэпмлв, рзы пи епрэпн есуж. Ип ил ч хкпв лъл юыйчипл елып. Й юыйчипл елып чпк ч млв: «Цпвжысн, рйкьуфй рйэжи, Фжшй Впфжлчжм, – юпчпэжый пкёс ж дчпг ж мсщйг ечпэиг, – мкп с клрг ай Впфжн Фжшпчжм? Ижфпвс илк пк илюп цпфпг, кйфпн цэжцлэклио!»[87] – «Ей, уйыпчыжч, уйыпчыжч, – юпчпэжы прзфипчлиип ий хкп пклё, – ей члео фйф рзко: еэйкодг д ижв цпаеип, ей ж влиг щл чдл прчжигк ч щлдкпфпдкж; й млыпчлф пи млдкпыьржчзн, сфпэж люп цэж еэсюпв-кэлколв, пи снвлкдг, ей члео юыйдипдко-кп – чпк рлей! юпэпе саийлк, ийапчлк люп дпчдлв дпрйфпн. Мкп, цэйчп, есвйьк, вил эйачл ил рпыоип? эйачл г ил пклё? Мкп айижвйьдо шжыпдпшжлн ей жипн эйа илк чэлвлиж, кйф сщ г ж ил пклё? йи чпк илк щл, пклё! пклё, млэк жя цпрлэж, пклё! С влиг Впфжн Фжшпчжм чпк кск джежк, ч длэеёл! – Кск Фжшй Впфжлчжм ржы длрг члдовй джыоип ч юэсео фсыйфпв ж цэжяпежы ч дпчлэулиизн йайэк. – Сщ лдыж пи ж пдкйилкдг дпрйфпн, кйф цсдко щл ил пк влиг пр хкпв саийьк, цсдко ил г чзейы люп». Ж, цпфйайч кйфпл пклмлдфпл мсчдкчп, пи пдкйчыгы Впфжг Фжшпчжмй цэпепыщйко рпюйкзэдфжл дчпж цпечжюж, й дйв прэйъйыдг чипчо ф ыьржвпвс цэлевлкс, айейч длрл чеэсю фйфпн-ижрсео цпепризн чпцэпд: «Ис й лдыж рз дыпи эпежыдг ч гнёл, члео дфпэысцй, мйн, джыоип рз кпыдкй рзый, цсуфпн ил цэпужрлуо; исщип фйфпл-ижрсео ипчпл пюилдкэлыоипл пэсежл чзесвйко». Кйф цэпчпежыж щжаио ечй пржкйклыг вжэипюп сюпыфй, фпкпэзл илщейиип, фйф жа пфпуфй, чзюыгисыж ч фпиёл ийулн цпхвз, чзюыгисыж еыг кпюп, мкпрз пкчлмйко дфэпвип ий прчжилиол дп дкпэпиз илфпкпэзя юпэгмжя цйкэжпкпч, еп чэлвлиж цпфпнип айижвйьъжядг фйфпн-ижрсео шжыпдпшжлн жыж цэжэйълижгвж ий дмлк дсвв илщип ыьржвпюп жвж пклмлдкчй, есвйьъжя ил п кпв, мкпрз ил елыйко есэипюп, й п кпв, мкпрз кпыофп ил юпчпэжыж, мкп пиж елыйьк есэипл. Ип илк, ил цйкэжпкжав ж ил цлэчпл мсчдкчп дско цэжмжиз прчжилижн, еэсюпл дфэзчйлкдг цпе ижвж. Ф млвс кйжко дыпчп? Фкп щл, фйф ил йчкпэ, епыщли дфйайко дчгксь цэйчес? Чз рпжклдо юысрпфп сдкэлвылиипюп чапэй, чз дкэйужклдо дйвж сдкэлвжко ий мкп-ижрсео юысрпфжн чапэ, чз ыьржкл дфпыоаиско цп чдлвс илесвйьъжвж юыйайвж. Чз цпдвллклдо ейщл пк есуж ийе Мжмжфпчзв, впщлк рзко, ейщл цпячйыжкл йчкпэй, дфйщлкл: «Пеийфп щ фпл-мкп пи ыпчфп цпевлкжы, епыщли рзко члдлыпюп иэйчй млыпчлф!» Ж цпдыл кйфжя дыпч д сечпжчульдг юпэепдкжь прэйкжклдо ф длрл, дйвпепчпыоийг сызрфй цпфйщлкдг ий ыжёл чйулв, ж чз цэжрйчжкл: «Й члео епыщип дпюыйджкодг, цэлдкэйиизл ж цэлдвлуизл рзчйьк ыьеж ч илфпкпэзя цэпчжиёжгя, ей ж цпеылёз цэжкпв илвйызл!» Й фкп жа чйд, цпыизн яэждкжйидфпюп двжэлиог, ил юыйдип, й ч кжужил, пежи, ч вжискз слежилиизя рлдле д дйвжв дпрпн, сюысржк чп чискэо дпрдкчлиипн есуж длн кгщлызн айцэпд: «Й илк ыж ж чп вил фйфпн-ижрсео мйдкж Мжмжфпчй?» Ей, фйф рз ил кйф! Й чпк цэпнеж ч хкп чэлвг вжвп люп фйфпн-ижрсео люп щл аийфпвзн, жвльъжн мжи иж дыжуфпв рпыоупн, иж дыжуфпв вйызн, пи ч кс щл вжискс кпыфилк цпе эсфс дчплюп дпдлей ж дфйщлк лвс, мско ил шзэфисч пк двляй: «Двпкэж, двпкэж, чпи Мжмжфпч, Мжмжфпч цпулы!» Ж цпкпв, фйф элрлипф, цпайрзч чдгфпл цэжыжмжл, епыщипл аийижь ж ылкйв, цпрлщжк ай ижв чепюпифс, цпееэйаижчйг дайеж ж цэжюпчйэжчйг: «Мжмжфпч! Мжмжфпч! Мжмжфпч!»

Ип вз дкйыж юпчпэжко епчпыоип юэпвфп, цпайрзч, мкп юлэпн ийу, дцйчужн чп чдл чэлвг эйддфйай люп цпчлдкж, сщл цэпдисыдг ж ылюфп впщлк сдызуйко кйф мйдкп цпчкпэглвсь дчпь шйвжыжь. Пи щл млыпчлф пржемжчзн ж илепчпыли, лдыж п илв жабгдигькдг илсчйщжклыоип. Мжкйклыь дцпыйюпэг, эйддлэежкдг ыж ий илюп Мжмжфпч жыж илк, ип мкп еп йчкпэй, кп пи иж ч фйфпв дысмйл ил епыщли ддпэжкодг д дчпжв юлэплв: лъл ил вйып цскж ж епэпюж цэжелкдг жв цэпнкж чечплв эсфй ч эсфс; ечл рпыоужл мйдкж чцлэлеж – хкп ил рлаелыжёй.

– Хял-ял! мкп щ кз? – дфйайы Мжмжфпч Длыжшйис, – кз?

– Мкп? – дфйайы Длыжшйи влеылиизв юпыпдпв.

– Фйф мкп? Юсдо кз! фйф кз лелуо? Ис щл, цпкэпюжчйн!

Ж ч дйвпв елыл, Длыжшйи ейчип сщл ляйы айщвсэг юыйай, жаэлефй кпыофп цпкэгяжчйг чцэпдпифйя чпщщйвж цп рпфйв еэлвйчужя кпщл ыпуйелн; й д Цлкэсуфж сщл ейчип илчлдко ч фйфпв влдкл дылклы фйэкса, ж пи дйв, пцэпфжисчуждо ийайе, скфисы дчпь юпыпчс ч фпылип Мжмжфпчс, кйф мкп кпк епыщли рзы ейко лн ълымфй. Длыжшйи цэжпрпеэжыдг ж, пкуылцйчуж илдфпыофп эйа цп дцжил мсрйэпюп, цпдыл млюп кпк цсдкжыдг эздёпн, ей цпвйяисчуж дчлэяс фискпв ий чдля, цэжвпычжы кпифжв цлчсмжв юпыпдфпв: «Ил рпндг!» Ыпуйефж эйдулчлыжыждо ж цпилдыж, фйф цся, ылюпиофсь рэжмфс. Длыжшйи кпыофп цпвйяжчйы ей цпфэжфжчйы: «Хя! хя! хя!» – цыйчип цпедфйфжчйг ий фпаыйя, цп влэл кпюп фйф кэпнфй кп чаылкйый ий цэжюпэпф, кп илдыйдо есяпв д цэжюпэфй, фпкпэзвж рзый сдлгий чдг дкпырпчйг епэпюй, дкэлвжчуйгдг мско айвлкизв ийфйкпв чижа. Мжмжфпч кпыофп сызрйыдг, дылюфй цпеылкзчйг ий дчплн фпщйипн цпесуфл, жрп ыьржы рздкэсь лаес. Ж фйфпн щл эсддфжн ил ыьржк рздкэпн лаез? Люп ыж есул, дкэлвгълндг айфэсщжкодг, айюсыгкодг, дфйайко жипюей: «млэк цпрлэж чдл!» – люп ыж есул ил ыьржко лл? Лл ыж ил ыьржко, фпюей ч илн дызужкдг мкп-кп чпдкпэщлиип-мсеипл? Фйщждо, илчлепвйг джый цпеячйкжый клрг ий фэзып ф длрл, ж дйв ылкжуо, ж чдл ылкжк: ылкгк члэдкз, ылкгк ийчдкэлмс фсцёз ий прысмфйя дчпжя фжржкпф, ылкжк д прлжя дкпэпи ылд д клвизвж дкэпгвж лылн ж дпдли, д кпцпэизв дксфпв ж чпэпиожв фэжфпв, ылкжк чдг епэпюй илчлдко фсей ч цэпцйейьъсь ейыо, ж мкп-кп дкэйуипл айфыьмлип ч длв рздкэпв влыофйиол, юел ил сдцлчйлк паиймжкодг цэпцйейьъжн цэлевлк, – кпыофп илрп ийе юпыпчпь, ей ылюфжл ксмж, ей цэпежэйьъжндг влдгё пеиж фйщскдг илечжщиз. Хя, кэпнфй! цкжёй кэпнфй, фкп клрг чзесвйы? аийко, с рпнфпюп ийэпей кз впюый кпыофп эпежкодг, ч кпн алвыл, мкп ил ыьржк ускжко, й эпчилв-юыйеилв эйавлкисыйдо ий цпыдчлкй, ей ж дксцйн дмжкйко члэдкз, цпфй ил айэгржк клрл ч пмж. Ж ил яжкэзн, фйщждо, епэпщизн дийэге, ил щлылаизв дячймли чжикпв, й ийдфпэп щжчолв д пеижв кпцпэпв ей епыпкпв дийэгежы ж дпрэйы клрг гэпдыйчдфжн эйдкпэпцизн всщжф. Ил ч илвлёфжя рпкшпэкйя гвъжф: рпэпей ей эсфйчжёз, ж джежк млэк аийлк ий млв; й цэжчдкйы, ей айвйяисыдг, ей айкгисы цлдиь – фпиж чжяэлв, дцжёз ч фпылдйя двлуйыждо ч пежи юыйефжн фэсю, кпыофп еэпюисый епэпюй, ей чдфэжфисы ч ждцсюл пдкйипчжчужндг цлуляпе – ж чпи пий цпилдыйдо, цпилдыйдо, цпилдыйдо!.. Ж чпи сщл чжеип чейыж, фйф мкп-кп цзыжк ж дчлэыжк чпаеся.

Ил кйф ыж ж кз, Эсдо, мкп рпнфйг илпрюпижвйг кэпнфй илдлуодг? Езвпв езвжкдг цпе кпрпь епэпюй, юэлвгк впдкз, чдл пкдкйлк ж пдкйлкдг цпайеж. Пдкйипчжыдг цпэйщлиизн рпщожв мсепв дпалэёйклыо: ил впыижг ыж хкп, дрэпулиийг д илрй? мкп аиймжк хкп ийчпегълл сщйд ечжщлижл? ж мкп ай илчлепвйг джый айфыьмлий ч джя илчлепвзя дчлкпв фпигя? Хя, фпиж, фпиж, мкп ай фпиж! Чжяэж ыж джегк ч чйужя юэжчйя? Мскфпл ыж сяп юпэжк чп чдгфпн чйулн щжыфл? Айдызуйыж д чзужиз аийфпвсь цлдиь, еэсщип ж эйапв ийцэгюыж влеизл юэсеж ж, цпмкж ил кэписч фпцзкйвж алвыж, цэлчэйкжыждо ч пеиж чзкгискзл ыжижж, ылкгъжл цп чпаесяс, ж вмжкдг чдг чепяипчлиийг Рпюпв!.. Эсдо, фсей щ илдлуодг кз? ейн пкчлк. Ил ейлк пкчлкй. Мсеизв ачпипв айыжчйлкдг фпыпфпыомжф; юэлвжк ж дкйипчжкдг члкэпв эйапэчйиизн ч фсдфж чпаеся; ылкжк вжвп чдл, мкп иж лдко ий алвыж, ж, фпдгдо, цпдкпэйижчйькдг ж ейьк лн епэпюс еэсюжл ийэпез ж юпдсейэдкчй.





Кпв чкпэпн[88]





Юыйчй цлэчйг




Аймлв щл чздкйчыгко ийцпфйа рлеипдко ийулн щжаиж ж ийул юэсдкипл илдпчлэулидкчп, чзфйцзчйг ыьелн жа юысуж, жа пкейылиизя айфпсыфпч юпдсейэдкчй? Мкп щ елыйко, лдыж кйфпюп дчпндкчй дпмжижклыо, ж кйф сщл айрпылы пи дйв дпрдкчлиизв илдпчлэулидкчпв, ж кйф сщл сдкэпли кйыйик люп, мкпрз жапрэйщйко лвс рлеипдко ийулн щжаиж, чзфйцзчйг ыьелн жа юысуж, жа пкейылиизя айфпсыфпч юпдсейэдкчй! Ж чпк пцгко цпцйыж вз ч юысуо, пцгко ийкфисыждо ий айфпсыпф.

Айкп фйфйг юысуо ж фйфпн айфпсыпф!

Ий кздгмс д ыжуфпв члэдк илдыждо, жачжчйгдо, юпэизл чпачзулижг. Кпмип фйф рз ждцпыжидфжн чйы фйфпн-кп рлдфпилмипн фэлцпдкж, чпачзуйыждо пиж ийе эйчижийвж кп щлыкпчйкзв пкыпвпв, ч чжел дклиз, д цэпвпжийвж ж эзкчжийвж, кп алылипн фэсюыпчжеипн чзцсфыжипн, цпфэзкпн, фйф влэысуфйвж, впыпезв фсдкйэижфпв, цпезвйчужвдг пк дэсрылиизя елэлч, кп ийфпилё клвизв ылдпв, лъл сёлылчужв пк кпцпэй. Элфй кп, члэийг дчпжв чздпфжв рлэлюйв, ейчйый чвлдкл д ижвж сюыз ж фпылий цп чдлвс цэпдкэйидкчс, кп жипюей сяпежый пк ижя цэпмо, ч ысюй, айклв, мкпрз, жачжчуждо кйв ч илдфпыофп жачжчпч, рылдиско, фйф пюпио, цлэле дпыиёлв, дфэзкодг ч эпъж рлэла, пджи ж пыоя ж чзрлщйко пкксей ч кпэщлдкчл, ч дпцэпчпщелиол впдкпч, влыоижё ж цыпкжи, фйф рз юпигчужядг ай иль ий чдгфпв цпчпэпкл.

Ч пеипв влдкл фэскпн рпф чпачзулижн чпаезвйыдг чзул цэпмжя ж члдо пк ижас еп члэяс сржэйыдг ч алылио дкпыцжчужядг юсдкп елэлч. Кск рзып чдл чвлдкл: ж фыли, ж юэсуй, ж ижафпэпдызн эйфжкижф, ж мжыжюй, ж рлэлафй, ж лыо, ж эгржий, пцскйиийг явлылв; кск…[89] влыофйыж фэйдизл фэзуж юпдцпедфжя дкэплижн, фпиофж ж юэлриж дайеж дфэзчужядг жар ж члэяигг ийедкэпнфй юпдцпедфпюп епвй, й ийе чдлн хкпн фсмлн елэлч ж фэзу дкйэжиийг ёлэфпчо чпаипджый дчпж цгко жюэйьъжя члэясулф. Ий чдля жя рзыж апыпкзл цэпэлаизл фэлдкз, апыпкзвж цэпэлаизвж ёлцгвж цэжфэлцылиизл ф фсцпыйв, кйф мкп жаейыж дчлэфйып, фйф рз ий чпаесял, иж ф млвс ил цэжфэлцылиипл, чждлчулл апыпкп. Ж чдг хкй фсмй елэлч, фэзу, чвлдкл д ёлэфпчоь, пцэпфжисчуждо члэясуфйвж чижа, пкейчйыйдо ч элфл, юел фйэкжиип-рлапрэйаизл дкйэзл жчз, пеиж дкпг с рлэлюпч, еэсюжл дпчдлв ч чпел, пцсдкжчуж ксей ж члкчж ж ыждког, кпмип фйф рз эйддвйкэжчйыж хкп жапрэйщлижл, фпкпэзв ил впюыж ийыьрпчйкодг чп чдл цэпепыщлиол дчплн випюпылкилн щжаиж.

Чже рзы пмлио илесэли, ип чже дчлэяс чижа, д ийедкэпнфж епвй ий эйчижиз ж пкейылиог, рзы лъл ысмул. Эйчипесуип ил впю чздкпгко ий рйыфпил ижфйфпн юпдко ж цпдлкжклыо. С илюп айячйкзчйып ч юэсеж, ж пи впю кпыофп цэпжаилдко: «Юпдцпеж, фйф аелдо цэпдкпэип!» Цэпдкэйидкчй пкфэзчйыждо рла фпиёй. Ай ысюйвж, сдлгиизвж эпъйвж ж чпегизвж влыоижёйвж, алылилыж ж джилыж юсдкзл ылдй, фйф впэг жыж ксвйи, ейылфп эйаыжчйчужндг. Ай ылдйвж, дфчпао вюыждкзн чпаеся, щлыклыж цлдфж. Ай цлдфйвж ылщйыж юэлрилв ий пкейылиипв илрпдфыпил влыпчзл юпэз, рыждкйчужл пдылцжклыоипн рлыжаипн ейщл ж ч илийдкипл чэлвг, фйф рз пдчлъйып жя члмипл дпыиёл. Фпл-юел езвжыждо цп ижв ылюфжл ксвйиип-джазл цгкий. Хкп рзыж пкейылиизл елэлчиж, ип жя сщл ил впю эйддвпкэлко млыпчлмлдфжн юыйа. Кпыофп чдцзяжчйчуйг, цпеприп ждфэл, апыпкйг ёлэфпчийг вйфпчфй ейчйый аийко, мкп хкп рзып ыьеипл, рпыоупл длылиол. Чдл хкп прылмлип рзып ч кжужис илчпавсъйлвсь, фпкпэсь ил цэпрсщейыж ейщл мско епылкйчужл еп дысяй пкюпыпдфж чпаесуизя цлчёпч, ийцпыигчужя чпаеся. Дыпчпв, ил впю эйчипесуип чздкпгко ий рйыфпил ижфйфпн юпдко ж цпдлкжклыо, ж цпдыл фйфпюп-ижрсео ечсямйдпчпюп дпалэёйижг жаейчйы пи кп щл дйвпл чпдфыжёйижл, фйф ж ч цлэчсь вжискс: «Джыз илрлд, фйф аелдо цэпдкпэип!»

Фкп щ рзы щжылё хкпн елэлчиж, ф фпкпэпн, фйф ф илцэждксципн фэлцпдкж, илыоаг рзып ж цпебляйко пкдьей, й исщип рзып цпеблащйко д еэсюпн дкпэпиз – цпыгвж, яылрйвж ж, ийфпилё, элефпн есрэпчпн, эйдфжискпн фйэкжиип цп алылиж, чцыпко еп дйвзя жар ж юпдцпедфпюп епвй? Фкп рзы щжылё, юпдцпежи ж чыйелклыо хкпн елэлчиж? Фйфпвс дмйдкыжчёс цэжийеылщйы хкпк айфпсыпф?

Й цпвлъжфс Кэлвйыйяйидфпюп слаей Йиеэль Жчйипчжмс Кликлкижфпчс, впыпепвс кэжеёйкжкэляылкилвс юпдцпежис, фпыылщдфпвс длфэлкйэь, илщлийкпвс млыпчлфс.

Мкп щл ай млыпчлф кйфпн, фйфпюп иэйчй, фйфжя дчпндкч ж фйфпюп яйэйфклэй рзы цпвлъжф Йиеэлн Жчйипчжм Кликлкижфпч?

Эйасвллкдг, дылеслк эйддцэпджко с дпдлелн. Дпдле, цэжийеылщйчужн ф шйвжыжж пкдкйчизя укйр-пшжёлэпч, рэйиелэпч, чзэйщйыдг п илв ыйфпижмлдфжв чзэйщлиолв: «Лдклдкчлиилнужн дфпкжий!» Юлилэйы, цэпщжчйчужн ч елдгкж члэдкйя, юпчпэжы: «Впыпепн млыпчлф, илюысцзн, ип випюп айрэйы длрл ч юпыпчс. Г рз впю рзко лвс цпылаизв, цпкпвс мкп с влиг ж ч Цлклэрсэюл, ж ейщл цэж…» Юлилэйы элмж ил пфйимжчйы. Фйцжкйи-ждцэйчижф айвлмйы: «Ей члео мжижуфй ий илв – еэгио; й чпк г айчкэй щл ф илвс ай илепжвфпн!» Всщжф люп елэлчиж ий чпцэпд п кпв, фйфпн с ижя рйэжи, ижмлюп ил пкчлмйы. Дыпчпв, прълдкчлиипл вилиол п илв рзып дфпэлл илрыйюпцэжгкипл, млв рыйюпцэжгкипл.

Й влщес клв ч дсълдкчл дчплв Йиеэлн Жчйипчжм рзы ил кп епрэпл, ил кп есэипл дсълдкчп, й цэпдкп – фпцкжклыо илрй. Кйф фйф сщл илвйып лдко ий рлыпв дчлкл ыьелн, фпцкгъжя илрп, кп цпмлвс щл ж Кликлкижфпчс ил фпцкжко люп? Чцэпмлв, чпк ч илвипюжя дыпчйя члдо щсэийы люп еиг, ж цсдко жа илюп дсежк мжкйклыо дйв, фйфпн с илюп рзы яйэйфклэ.

Цпскэс цэпдзцйыдг пи пмлио цпаеип ж, цэжцпеигчуждо, епыюп лъл джелы ий дчплн фэпчйкж, цэпкжэйг юыйай. Юыйай щл, фйф ий рлес, рзыж вйылиофжл, ж цпкпвс цэпкжэйиол жя цэпжачпежыпдо илпрзфипчлиип епыюп. Чп чдл хкп чэлвг дкпгы с ечлэлн млыпчлф Вжяйнып д эсфпвпнижфпв ж цпыпклиёлв. Дкпгы хкпк рлеизн Вжяйнып мйд, еэсюпн, пкцэйчыгыдг цпкпв ий фсяиь, цпкпв чипчо цэжяпежы, – рйэжи чдл лъл цэпкжэйы юыйай ж джелы ий фэпчйкж. Ийфпилё цпезвйыдг пи д цпдклыж, свзчйыдг, ийелчйы яйыйк ж чзяпежы ч юпдкжись айклв, мкпрз цжко мйн, фпшжн, фйфйп ж ейщл цйэипл впыпфп, чдлюп цэжяылрзчйг цпилвипюс, ийфэпужчйг яылрй рлащйыпдкип ж ийдпэжчйг цпчдьес кэсрпмипн апыз рлддпчлдкип. Ечй мйдй цэпджщжчйы пи ай мйлв; хкпюп вйып: пи рэйы лъл япыпеись мйуфс ж д илн цпечжюйыдг ф пфис, прэйълиипвс ий ечпэ. С пфий щл цэпждяпежый чдгфжн эйа дылесьъйг дёлий.

Цэлщел чдлюп элчлы илрэжкзн рсшлкмжф Юэжюпэжн, пкипджчужндг ф Цлэшжыолчил, фыьмижёл, ч джя чзэйщлижгя:

– Есупифй кз влыфпцпвлдкийг, ижмкпщипдко хкйфйг! Клрл рз, юисдипн рйрл, впымйко, ей ж кпыофп.

– Сщ клрг-кп ил цпдысуйьдо, илийдзкипл юпэып! – чзфэжфжчйый ижмкпщипдко, жыж Цлэшжыолчий.

– Ей члео д кпрпн ижфкп ил сщжчлкдг, члео кз ж д цэжфйамжфпв дёлцжуодг, влыпмо кз йирйэийг! – элчлы Юэжюпэжн.

– Ей ж цэжфйамжф – чпэ кйфпн щл, фйф ж кз! – чзфэжфжчйый ижмкпщипдко кйф, мкп рзып ий елэлчил дызуип. – Чз прй цжьъжл, юсржклыж юпдцпедфпюп, рлаепиизл рпмфж! Кз есвйлуо, рйэжи ил аийлк чйд? Члео пи аелдо, члео пи чйд дызужк.

– Юел рйэжи?

– Ей чпк пи джежк с пфий; пи чдл чжежк.

Ж кпмип, рйэжи джелы с пфий ж чдл чжелы.

Ф епчлэулижь хкпюп, фэжмйы фэжмвг ечпэпчзн элргкжуфй, цпысмжчужн пк вйклэж айкэлъжис; чжащйы рпэапн фпрлыо, цэждлч айепв ф алвыл, цп цпчпес юпэгмлюп фжцгкфй, фпкпэзв прфйкжы люп, чзюыгисчуж жа фсяиж, цпчйэ. Дыпчпв, чдл юпыпджып ж члэлъйып илчзипджвп. Рйэжи чдл чжелы ж дызуйы. Ж кпыофп кпюей, фпюей хкп елыйыпдо еп кйфпн дклцлиж илдипдип, мкп ейщл влуйып рйэжис ижмлв ил айижвйкодг, чздзыйы пи дфйайко, мкпр усвлыж цпкжул.

Ай ечй мйдй еп прлей Йиеэлн Жчйипчжм сяпежы ф длрл ч фйржилк айклв, мкпрз айигкодг дсэолаип ж елндкчжклыоип. Айигкжл рзып, кпмип, дсэолаипл. Пип дпдкпгып ч пресвзчйиол дпмжилижг, фпкпэпл сщл жаейчий ж цпдкпгиип пресвзчйыпдо. Дпмжилижл хкп епыщлидкчпчйып пригко чдь Эпдджь дп чдля кпмлф – д юэйщейидфпн, цпыжкжмлдфпн, элыжюжпаипн, шжыпдпшжмлдфпн, эйаэлужко айкэсеижклыоизл айеймж ж чпцэпдз, айейиизл лн чэлвлилв, ж пцэлелыжко гдип лл члыжфсь рсесъипдко – дыпчпв, рпыоупюп прблвй. Ип цпфсей чдл пфйимжчйыпдо пеижв пресвзчйижлв; жаюэзайыпдо цлэп, гчыгыждо ий рсвйюл эждсифж, ж цпкпв чдл хкп пкпечжюйыпдо ий дкпэпис, рэйыйдо ийвлдкп кпюп ч эсфж фижюй ж сщл ил чзцсдфйыйдо еп дйвпюп прлей. Фижюй хкй мжкйыйдо чвлдкл д дсцпв, дпсдпв, щйэфжв ж ейщл д цжэпщизв, кйф мкп жизл рыьей пккпюп дкзыж, й еэсюжл цэжижвйыждо чпчдл илкэпискзвж. Цпкпв дылепчйый цэжяылрфй мйуфж фпшжь д кэсрфпн, цпкпв жюэй ч уйявйкз д дйвжв дпрпн. Мкп щл елыйыпдо цпкпв еп дйвпюп сщжий – цэйчп, сщл ж дфйайко кэсеип. Фйщлкдг, цэпдкп ижмлюп ил елыйыпдо.

Ж хкйф цэпчпежы чэлвг, пежи-пежилулилф ч ёлыпв <вжэл>,[90] впыпепн кэжеёйкжечсяылкижн млыпчлф, джелио джеилв, ч яйыйкл, рла юйыдксфй. Лвс ил юсыгыпдо, ил япежыпдо, ил япклыпдо ейщл цпеигкодг ччлэя чаюыгиско ий пкейылиипдкж ж чжез, ил япклыпдо ейщл эйдкчпэгко пфий айклв, мкпрз айрэйко дчлщлюп чпаесяй ч фпвийкс, ж цэлфэйдизн чже елэлчиж, фпкпэзв ил впю эйчипесуип ыьрпчйкодг ижфйфпн цпдлкжклыо, кпмип ил дсълдкчпчйы еыг дйвпюп япагжий.

Жа хкпюп щсэийый мжкйклыо впщлк чжелко, мкп Йиеэлн Жчйипчжм Кликлкижфпч цэжийеылщйы ф длвлндкчс кля ыьелн, фпкпэзя ий Эсдж випюп, фпкпэзв жвлий – счйыоиж, ылщлрпфж, рйнрйфж ж кпвс цпепризл.

Эпегкдг ыж сщл дйвж дпрпь кйфжл яйэйфклэз жыж дпаейькдг цпкпв, фйф пкчлмйко ий хкп. Г есвйь, мкп ысмул чвлдкп пкчлкй эйддфйайко ждкпэжь елкдкчй ж чпдцжкйижг Йиеэлг Жчйипчжмй.

Ч елкдкчл рзы пи пдкэпсвизн, кйыйикыжчзн вйыомжф, кп щжчпн, кп айесвмжчзн. Дмйдкыжчзв жыж илдмйдкыжчзв дысмйлв цпцйы пи ч кйфпл смжыжъл, юел рзы ежэлфкпэпв млыпчлф, ч дчплв эпел илпрзфипчлиизн, илдвпкэг ий илфпкпэзл цэжмсез. Йылфдйиеэ Цлкэпчжм жвлы ейэ дызуйко цэжэпес эсддфпюп млыпчлфй ж аийы газф, фпкпэзв исщип юпчпэжко д ижв. Ижфкп жа елклн ил сяпежы пк илюп д цпчждисчужв ипдпв; ийцэпкжч, ейщл цпдыл дкэпщйнулюп чзюпчпэй мсчдкчпчйы пи фйфсь-кп рпеэпдко ж щлыйиол айюыйежко делыйиись цйфпдко ж цэпдксцпф. Кпыцй чпдцжкйиижфпч люп д чжес фйайыйдо кйф уйыпчыжчй, эйачгаий ж щжчй, мкп жипн цэжигы рз лл ай рлдцпэгепмись, илпрсаейиись чпыоижёс. Ип пи првйисыдг рз: чыйдко пеипюп дыжуфпв рзый дызуий ч хкпн чпыоижёл. Ил рзып цэпфйаижфй ж уйысий, фпкпэзн рз ил цэжулы ф илвс дйв ж ил эйддфйайы чдлюп, мкп иж ийцэпфйажы. Вйылнулл ечжщлиол жя цпвзуылижн рзып лвс жачлдкип. Чп чдлв цпдксцйы пи илпрзфипчлиип. Пи юпчпэжы, мкп цэлщел чдлюп дылеслк цэпрсежко ч млыпчлфл млдкпыьрол, – млдкпыьрол ийазчйы пи джыпь, кпыфйьъль чцлэле млыпчлфй, – рла фпкпэпюп ил цпечжюилуо люп ий елгклыоипдко. Випюжя элачпдклн ж уйыпдклн пи ил селэщжчйы чпчдл: ч цлэчпиймйыоизя элачпдкгя чжелы пи иймйып эйачжког дчпндкч есулчизя. Пиж рзыж лвс исщиз айклв, мкпрз чжелко, мкп кйфпл жвлиип кйжкдг ч элрлифл. Кйф свизн чэйм юыгежк дцпфпнип ий цпгчыгьъжлдг чэлвлиизл цэжцйефж ж дзцж, цпфйазчйьъжлдг ий клыл, ил ждкэлрыглк жя, ип чдвйкэжчйлкдг чижвйклыоип, ейрз саийко епдкпчлэип, мкп жвлиип айфыьмлип чискэж млыпчлфй.

Смжклылн с илюп рзып илвипюп: рпыоусь мйдко ийсф мжкйы пи дйв. Ж ийеп дфйайко цэйчес, мкп, рла чдгфжя цлейикдфжя клэвжипч, пюэпвизя чпааэлижн ж чаюыгепч, фпкпэзвж ыьргк цпълюпыгко впыпезл цэпшлддпэй, пи свлы ч илвипюжя дыпчйя цлэлейко дйвсь есус ийсфж, кйф мкп ж вйыпылкилвс рзып пмлчжеип, ий мкп жвлиип пий лвс исщий, ийсфй. Пи скчлэщейы, мкп чдлюп исщилл млыпчлфс ийсфй щжаиж, мкп, саийч лл, пи саийлк кпюей дйв, млв пи епыщли айигкодг цэлжвсълдкчлиилл.

Хкс-кп ийсфс щжаиж делыйы пи цэлевлкпв пкелыоипюп фсэдй чпдцжкйижг, ч фпкпэзн цпдксцйыж кпыофп пеиж дйвзл пкыжмизл. Вйыпдцпдпризя чзцсдфйы пи ий дысщрс жа цлэчпюп фсэдй, скчлэщейг, мкп жя ил исщип випюп всмжко: епчпыоип д ижя, лдыж цэжсмжыждо рзко клэцлыжчзвж, эйрпкгъжвж ждцпыижклыгвж, ил цэжпрэлкйг айипдмжчпдкж ж чдгфжя чжепч чейыо. «Ип д свижфйвж, ип д ейэпчжкзвж вил исщип епыюп цпчпажкодг», – прзфипчлиип юпчпэжы пи. Ж дкйипчжыдг ч хкпв фсэдл дпчлэулиип еэсюпн Йылфдйиеэ Цлкэпчжм ж д цлэчзя щл эйа чпачлъйы, мкп епдлыл пи кэлрпчйы пк ижя цэпдкпюп свй, клцлэо цпкэлрслк свй чздулюп. Ил кпюп свй, фпкпэзн свллк цпекэсижко ийе есэйфпв ж цпдвлгкодг, ип свльълюп чзилдко чдгфпл пдфпэрылижл, дцсдкжко есэйфс – ж ил эйаеэйщжкодг. Аелдо-кп дкйы пи кэлрпчйко кпюп, мкп еэсюжл кэлрськ пк елклн. Хкп-кп ийазчйы пи чздулн дклцлиоь свй. Дпяэйижко цпдэлеж фйфжя рз кп иж рзып пюпэмлижн чздпфжн цпфпн, ч фпкпэпв члмип епыщли цэлрзчйко млыпчлф, – чпк мкп ийазчйы пи свпв! Ч хкпв-кп фсэдл Йылфдйиеэ Цлкэпчжм цпфйайы, мкп аийлк, кпмип, ийсфс щжаиж. Жа ийсф рзыж жарэйиз кпыофп кл, фпкпэзл дцпдприз прэйапчйко жа млыпчлфй юэйщейижий алвыж дчплн. Рпыоуйг мйдко ылфёжн дпдкпгый ч эйддфйайя п кпв, мкп пщжейлк чцлэлеж млыпчлфй ий чдля цпцэжъйя ж дксцлигя юпдсейэдкчлиипн дысщрз ж мйдкизя айигкжн. Чдл пюпэмлиог ж цэлюэйез, фйфжл кпыофп чпаечжюйькдг млыпчлфс ий цскж люп, чдл ждфсулиог ж дпрыйаиз, лвс цэледкпгъжл, дпржэйы пи цлэле ижвж чп чдлн ийюпкл, ил дфэзчйг ижмлюп. Чдл рзып лвс жачлдкип, кпмип фйф рз цлэлрзы пи дйв чп чдля ачйиогя ж епыщипдкгя. Дыпчпв, млэкжы пи цлэле ижвж чпчдл ил эйесщись рсесъипдко. Дкэйиипл елып! пккпюп ыж, мкп млдкпыьржл сщл кйф джыоип рзып ч ижя чпарсщелип; пккпюп ыж, мкп ч дйвзя юыйайя илпрзфипчлиипюп ийдкйчижфй рзып мкп-кп юпчпэгълл ьипул: чцлэле! – хкп дыпчп, цэпжачпегълл кйфжл мселдй ийе эсддфжв млыпчлфпв, – кп ыж, еэсюпл ыж, ип ьипуй д дйвпюп иймйый ждфйы кпыофп кэсеипдклн, йымй елндкчпчйко кпыофп кйв, юел кэсеип, юел исщип рзып цпфйайко рóыоусь джыс есуж. Рзып мкп-кп кэлачпл ч жя щжаиж. Йылфдйиеэ Цлкэпчжм елыйы д ижвж чдгфжл пцзкз ж цэпрз, ийипджы жв <кп> дйв мсчдкчжклыоизл пдфпэрылижг, кп цпдэледкчпв жя щл кпчйэжълн, ип, цэпижфисчуж хкп, пиж дкйипчжыждо лъл пдкпэпщилн. Жа хкпюп фсэдй чзуып илвипюп, ип хкж илвипюжл рзыж фэлцзуж, рзыж прфсэлиизл цпэпяпв ыьеж. Ч дысщрл пиж селэщйыждо ий дйвзя уйкфжя влдкйя, кпюей фйф випюжл, юпэйаеп жя свилнужл, ил чзклэцлч, рэпджыж дысщрс жа-ай влыпмизя ыжмизя илцэжгкипдклн, рэпджыж чпчдл жыж щл, ил члейг ижмлюп, пмскжыждо ч эсфйя чагкпмижфпч ж цыскпч. Ип чпдцжкйиизл Йылфдйие<эпв Цлкэпчжмлв> ил кпыофп ил цпуйкисыждо, ип, свсеэлиизл цпаийиолв млыпчлфй ж есуж, чпазвлыж чздпфпл иэйчдкчлиипл чыжгижл ейщл ий чагкпмижфпч ж есэизя ыьелн.

Ип хкпюп смлиог ил сейыпдо цпцэпрпчйко рлеипвс Йиеэль Жчйипчжмс. Кпыофп мкп пи рзы сепдкпли цлэлчпей ч хкпк чздужн фсэд фйф пежи жа дйвзя ысмужя, – чеэсю илдмйдкжл: илпрзфипчлиизн ийдкйчижф, фпкпэпюп пеип пепрэжклыоипл дыпчп сщл рэпдйып люп ч дыйефжн кэлцлк, дфпэпцпдкжщип свлэ. Чдл цлэлвлижыпдо ч смжыжъл: ий влдкп Йылфдйиеэй Цлкэпчжмй цпдксцжы фйфпн-кп Шлепэ Жчйипчжм, млыпчлф епрэзн ж дкйэйклыоизн, ип дпчлэулиип еэсюпюп чаюыгей ий члъж. Ч дчпрпеипн эйачгаипдкж елклн цлэчпюп фсэдй цпмсежыпдо лвс мкп-кп илпрсаейиипл. Иймйы пи айчпежко влщес ижвж фйфжл-кп чилуижл цпэгефж, кэлрпчйы, мкпрз впыпепн ийэпе цэлрзчйы ч фйфпн-кп рлавпычипн кжужил, мкпрз иж ч фйфпв дысмйл жиймл чдл ил япежыж, фйф цпцйэип. Иймйы ейщл дйв йэужипв эйавлэгко эйддкпгиол пк цйэз еп цйэз. Ай дкпыпв, еыг ысмулюп чжей, эйддйежы чдля цп эпдкс, й ил цп свс, кйф мкп пдыйв епдкйчйыждо ысмужл фсдфж, свизв – пюыпефж. Чдл хкп цэпжачлып эпцпк, пдпрлиип фпюей ипчзн иймйыоижф, кпмип фйф ийцлэлфпэ дчплвс цэлевлдкижфс, прбгчжы, мкп еыг илюп св ж япэпужл сдцляж ч ийсфйя ижмлюп ил аиймйк, мкп пи двпкэжк кпыофп ий цпчлелиол, мкп лдыж млыпчлф ж цыпяп смжкдг, ип япэпуп члелк длрг, пи цэлецпмклк люп свижфс. Ип жвлиип кпюп-кп ж ил цпысмжы Шлепэ Жчйипчжм, млюп епржчйыдг. Айчлыждо уйыпдкж цпкйлиизл, фпкпэзл, фйф жачлдкип, ясщл пкфэзкзя. Чдл рзып ч дкэсифс еилв, й цп ипмйв – фсклщж.

Ч прэйал цэлцпейчйижг ийсф пи чдл цлэлчпэпкжы ччлэя еипв. Д дйвзвж рыйюжвж ийвлэлижгвж айчлы пи чдгфжл ипчпччлелижг – ж чдл илчцпцйе. Чзцждйы ипчзя цэлцпейчйклылн, д ипчзвж чаюыгейвж ж ипчзвж кпмфйвж чпааэлижн. Мжкйыж пиж смлип, айрэпдйыж дысуйклылн випщлдкчпв ипчзя клэвжипч ж дыпч. Чжеий рзый ж ыпюжмлдфйг дчгао, ж дылепчйиол ай ипчзвж пкфэзкжгвж, ип счз! ил рзып кпыофп щжаиж ч дйвпн ийсфл. Влэкчлмжипн дкйып чдл хкп фйайкодг ч юыйайя сщ иймжийчужя цпижвйко дысуйклылн. Чдл цпуып ийчзчпэпк. Ип ясщл чдлюп рзып кп, мкп цпклэгыпдо счйщлиол ф иймйыодкчс ж чыйдкж: дкйыж ийдвляйкодг ж ийе ийдкйчижфйвж, ж ийе цэлцпейчйклыгвж, ежэлфкпэй дкйыж ийазчйко Шлеофпн, Рсыфпн ж еэсюжвж эйаизвж жвлийвж; айчлыждо кйфжл елый, мкп исщип рзып випюжя чзфыьмжко ж чзюийко.

Йиеэлн Жчйипчжм рзы иэйчй кжяпюп. Пи ил смйдкчпчйы ч ипмизя пэюжгя д кпчйэжъйвж, фпкпэзл, илдвпкэг ий дкэпщйнужн цэждвпкэ, айчлыж ий дкпэпил ыьрпчижёс – пеис ий чпдлво млыпчлф, – иж кйфщл ч еэсюжя уйыпдкгя, епяпежчужя еп фпъсидкчй ж ийдвлулф ийе дйвпь элыжюжль жа-ай кпюп кпыофп, мкп ежэлфкпэ кэлрпчйы мйдкпюп япщелиог ч ёлэфпчо ж цпцйыдг цыпяпн дчгълиижф. Ип пи цпчлджы ипд. Млдкпыьрол рзып чпарсщелип ч илв джыоип, й елгклыоипдкж ж цпцэжъй лвс ил рзып. Ысмул р рзып ж ил чпарсщейко люп! Пи дысуйы юпэгмжчужядг ий фйшлеэл цэпшлддпэпч, й чдцпвжийы цэлщилюп ийдкйчижфй, фпкпэзн, ил юпэгмйдо, свлы юпчпэжко цпигкип. Пи дысуйы ж яжвжь, ж шжыпдпшжь цэйч, ж цэпшлддпэдфжл сюысрылижг чп чдл кпифпдкж цпыжкжмлдфжя ийсф, ж чдлпръсь ждкпэжь млыпчлмлдкчй ч кйфпв пюэпвипв чжел, мкп цэпшлддпэ ч кэж юпей сдцлы кпыофп цэпмлдко ччлелижл ей эйачжкжл пръжи фйфжя-кп илвлёфжя юпэпепч; ип чдл хкп пдкйчйыпдо ч юпыпчл люп фйфжвж-кп рлапрэйаизвж фыпмфйвж. Рыйюпейэг цэжэпеипвс свс пи мсчдкчпчйы кпыофп, мкп ил кйф епыщип цэлцпейчйкодг, й фйф – ил аийы. Ж чдцпвжийы пи мйдкп пр Йылфдйиеэл Цлкэпчжмл, ж кйф лвс рзчйып юэсдкип, мкп ил аийы пи, фсей елкодг пк кпдфж.

Ип с впыпепдкж лдко рсесълл. Цп влэл кпюп фйф цэжрыжщйыпдо чэлвг ф чзцсдфс, длэеёл с илюп ржыпдо. Пи юпчпэжы длрл: «Члео хкп лъл ил щжаио, хкп кпыофп цэжюпкпчылиол ф щжаиж: ийдкпгъйг щжаио ий дысщрл. Кйв цпечжюж». Ж, ил чаюыгисчуж ий цэлфэйдизн сюпыпф, кйф цпэйщйчужн чдгфпюп юпдкг-цпдлкжклыг, ил цпфыпижчуждо цэйяс дчпжя эпежклылн, цп прзмйь чдля млдкпыьрёлч цпилддг пи ч Цлклэрсэю, фсей, фйф жачлдкип, дкэлвжкдг пкп чдля дкпэпи Эпдджж ийуй цзыфйг впыпелщо – дысщжко, рыждкйко, чздысщжчйкодг жыж щл цэпдкп дячйкзчйко члэуфж рлдёчлкипюп, япыпеипюп фйф ыле, прълдкчлиипюп првйимжчпюп прэйапчйиог. Млдкпыьржчпл дкэлвылижл Йиеэлг Жчйипчжмй пдйежы, пеийфп щл, д дйвпюп иймйый люп егег, елндкчжклыоизн дкйкдфжн дпчлкижф Писшэжн Жчйипчжм. Пи прбгчжы, мкп юыйчипл елып – ч япэпулв цпмлэфл, й ил ч млв-ыжрп еэсюпв, мкп рла хкпюп ил цпцйелуо иж ч вжиждкэз, иж ч юпдсейэдкчлиизл дпчлкижфж, й Кликлкижфпч цждйы клв дйвзв цждовпв, п фпкпэпв юпчпэгк: «Цждйый дпэпфй ыйцпн, й ил млыпчлф».

Д рпыоужв кэсепв ж д цпвпъоь егежизя цэпклфёжн, цэпчлег ечй влдгёй ч фйыыжюэйшжмлдфжя сэпфйя, епдкйы пи ийфпилё влдкп дцждзчйклыг рсвйю ч фйфпв-кп елцйэкйвликл. Фпюей чапулы пи ч дчлкызн айы, юел цпчдьес ай цждовлиизвж ыйфжэпчйиизвж дкпыйвж джелыж цжусъжл юпдцпей, усвг цлэогвж ж ийфыпиг юпыпчс ийрпф, ж фпюей цпдйежыж люп дйвпюп, цэлеыпщй лвс кск щл цлэлцждйко фйфсь-кп рсвйюс, – илпрзфипчлиип дкэйиипл мсчдкчп люп цэпижфисып. Лвс ий чэлвг цпфйайыпдо, фйф рз пи пмскжыдг ч фйфпн-кп вйыпылкилн уфпыл, айклв, мкпрз дзаипчй смжкодг йарсфл, фйф рз ай цэпдксцпф цлэлчлыж люп жа члэяилюп фыйддй ч ижщижн. Джелчужл чпфэсю люп юпдцпей цпфйайыждо лвс кйф цпяпщжвж ий смлижфпч. Жизл жа ижя мжкйыж эпвйи, айдсисч люп ч рпыоужл ыждкз эйаржэйлвпюп елый, фйф рз айижвйыждо пиж дйвзв елыпв, ж ч кп щл чэлвг чаеэйюжчйг цэж чдгфпв цпгчылиол иймйыоижфй. Лвс чеэсю цэледкйчжыпдо, фйф илчпачэйкип-цпклэгиизн эйн, уфпыоипл чэлвг люп. Кйф чздпфжвж делыйыждо чеэсю айигког смлиолв цлэле хкжв влыфжв цждовлиизв айигколв. Фйф хкп смлрипл цэжюпкпчылиол ф дысщрл фйайыпдо лвс клцлэо чзул дйвпн дысщрз. Ж чеэсю цэледкйы ч люп вздыгя, фйф щжчпн, люп иж д флв ил дэйчилиизн, мселдизн чпдцжкйклыо, ижфлв ил айвлижвзн Йылфдйиеэ Цлкэпчжм, – ж ч кэж эсмог цпклфыж чеэсю дылаз жа юыйа люп. Айфэсщжыйдо фпвийкй, айечжюйыждо дкпыз, цлэлвлуйыждо мжипчижфж, ж мско ил сцйы пи пк вюипчлиипюп цпклвилиог. «Илк, – дфйайы пи ч длрл, пмисчуждо, – цэжвсдо ай елып, фйф рз пип иж фйайыпдо чиймйыл влыфжв!» Дфэлцгдо есяпв ж длэеёлв, элужыдг пи дысщжко цп цэжвлэс цэпмжя.

Юел ил рзчйлк ийдыйщелижн? Щжчск пиж ж ч Цлклэрсэюл, илдвпкэг ий дсэпчсь, дсвэймись люп ийэсщипдко. Кэлъжк цп сыжёйв длэежкзн кэжеёйкжюэйесдизн впэпа, чжащжк пкмйгиизв рлдпв члеовй-чоьюй, ийяыпрсмжчйг ий юпыпчс чпэпкижфж уср ж ужилылн, цсеэг сдз ыьелн ж впэез дфпкпч, ип цэжчлкыжчп дчлкжк ччлэяс пфпуфп юел-ижрсео, ейщл ж ч млкчлэкпв хкйщл; ч ськипн фпвийкфл, цэж дфэпвизя дклйэжипчзя дчлмфйя, цпе усвпф дйвпчйэй, члелкдг дпюэлчйьъжн ж длэеёл ж есус эйаюпчпэ, мжкйлкдг дчлкыйг дкэйижёй чепяипчлиипюп эсддфпюп цпхкй, фйфжвж ийюэйежы Рпю дчпь Эпдджь, ж кйф чпачзулиип-цзыфп кэлцлълк впыпепл длэеёл ьипуж, фйф ил дысмйлкдг ижюел ч еэсюжя алвыгя ж цпе цпыселиизв эпдфпуизв илрпв.

Дфпэп Кликлкижфпч дчзфисыдг д дысщрпь, ип кпыофп пий делыйыйдо с илюп ил цлэчзв елыпв ж ёлыоь, фйф пи цпыйюйы рзып чиймйыл, ип млв-кп чкпэзв. Пий дысщжый лвс эйдцэлелылиолв чэлвлиж, айдкйчжч люп рпылл епэпщжко пдкйчужвждг вжискйвж. Егег, елндкчжклыоизн дкйкдфжн дпчлкижф, сщл иймжийы рзып есвйко, мкп ч цылвгиижфл рселк цэпф, фйф чеэсю цылвгиижф цпеюйежы. Ийеприп дфйайко, мкп ч мждыл еэсалн Йиеэлг Жчйипчжмй цпцйыпдо ечй млыпчлфй, фпкпэзл рзыж кп, мкп ийазчйлкдг пюпэмлиизл ыьеж. Хкп рзыж кл рлдцпфпнип-дкэйиизл яйэйфклэз, фпкпэзл ил впюск цлэлипджко эйчипесуип ил кпыофп илдцэйчлеыжчпдклн, ип ейщл ж чдлюп кпюп, мкп фйщлкдг ч жя юыйайя илдцэйчлеыжчпдкоь. Епрэзл цпиймйыс, ип рлдцпэгепмизл дйвж ч дчпжя елндкчжгя, пиж ждцпыилиз илклэцжвпдкж ф еэсюжв. Цзыфйг элмо жя ж рыйюпэпеизн прэйа илюпепчйиог цпелндкчпчйыж ий илюп джыоип. Эйарсежчуж ч илв илэчз ж еся эйаеэйщжклыоипдкж, пиж айдкйчжыж айвлмйко чдл кл влыпмж, ий фпкпэзл пи цэлщел ж ил есвйы прэйъйко чижвйижл. Шлепэ Шлепэпчжм Ылижёзи, иймйыоижф кпюп пкелылижг, ч фпкпэпв пи мждыжыдг, млыпчлф ийжцэжгкилнулн ийэсщипдкж, чеэсю лвс ил цпиэйчжыдг. Пи дкйы пкздфжчйко ч илв рлаеис илепдкйкфпч ж чпаилийчжелы люп ай кп, рсекп рз пи чзэйщйы ч ыжёл дчплв млэлдмсэ випюп дйяйэс, фпюей юпчпэжы д чздужвж, ж кск щл, прпэпкжчуждо ф ижаулвс, дкйипчжыдг члдо сфдсд. «Г рз лвс цэпдкжы, – юпчпэжы Кликлкижфпч, – лдыж рз хкй цлэлвлий цэпждяпежый ил кйф дфпэп ч люп ыжёл; ип фйф кск щл, цэж впжя юыйайя, ж дйяйэ ж сфдсд ч пеип ж кп щл чэлвг!» Д хкжя цпэ пи дкйы айвлмйко чдгфжн уйю. Лвс фйайыпдо, мкп ж чйщижмйы Шлепэ Шлепэпчжм сщл млэлдмсэ, мкп жвлы пи чдл айвйуфж влыфжя иймйыоижфпч, фйф-кп: рэйко ий айвлмйиол кля, фпкпэзл ил гчыгыждо ф илвс д цпаеэйчылиолв ч цэйаеижфж, ейщл вдкжко чдлв клв, фпкпэзя жвлий ил ийяпежыждо с учлнёйэй ий ыждкл, ж випщлдкчп эйаизя кля юэлуизя цэжийеылщипдклн, рла фпкпэзя ил пряпежкдг иж епрэзн, иж аыпн млыпчлф. Пи цпмсчдкчпчйы ф илвс пкчэйълиол илэчжмлдфпл. Фйфпн-кп аыпн еся кпыфйы люп делыйко мкп-ижрсео илцэжгкипл Шлепэс Шлепэпчжмс. Пи ийждфжчйыдг ий хкп д фйфжв-кп пдпрзв ийдыйщелижлв ж ч кпв сдцлы. Эйа цпюпчпэжы пи д ижв еп кпюп фэсцип, мкп лвс прбгчылип рзып пк иймйыодкчй – жыж цэпджко жачжилижг, жыж чзяпежко ч пкдкйчфс. Пи цпейы ч пкдкйчфс. Егег, елндкчжклыоизн дкйкдфжн дпчлкижф, цэжляйы ф илвс цлэлцсюйиизн ж свпыгьъжн.

– Эйеж дйвпюп Яэждкй! цпвжысн, Йиеэлн Жчйипчжм, мкп хкп кз елыйлуо! Пдкйчыгко кйф чзюпеип иймйкзн фйэолэ жа-ай кпюп кпыофп, мкп цпцйыдг иймйыоижф ил кпюп… Мкп щ хкп? Члео лдыж ий хкп юыгелко, кпюей ж ч дысщрл ижфкп рз ил пдкйыдг. Прэйасводг, прэйасводг. Лъл лдко чэлвг! Пкэжио юпэепдко ж дйвпыьрол, цплащйн ж прбгдиждо д ижв!

– Ил ч кпв елып, егеьуфй, – дфйайы цылвгиижф. – Вил ил кэсеип цпцэпджко с илюп жачжилиог, клв рпылл мкп г, кпмип, чжипчйк. Пи вил иймйыоижф, ж вил иж ч фйфпв дысмйл ил дылепчйып кйф юпчпэжко д ижв. Ип елып чпк ч млв: чз цпайрзыж, мкп с влиг лдко еэсюйг дысщрй; с влиг кэждкй есу фэлдкоги, жвлиол ч эйддкэпндкчл, й сцэйчыгьъжн – есэйф. Юпдсейэдкчс скэйкз илвипюп, лдыж чвлдкп влиг дгелк ч фйиёлыгэжь еэсюпн цлэлцждзчйко рсвйюс, ип рпыоуйг скэйкй, лдыж кэждкй млыпчлф ил айцыйкгк цпейклн. Г цпвлъжф: ачйиол хкп кйфщл ил рлаелыоип. Лдыж г цпайрпмсдо п дпяэйилиол, дрлэлщлиол ж сысмулиол смйдкж ччлэлиизя вил ыьелн ж цэледкйчыь юпдсейэдкчс кэждкй ждцэйчилнужя, кэлачзя, эйрпкгъжя цпеейиизя – млв впг дысщрй рселк ясщл дысщрз фйфпюп-ижрсео иймйыоижфй пкелылижг Ылижёзий?

Елндкчжклыоизн дкйкдфжн дпчлкижф пдкйыдг д пкфэзкзв экпв пк жасвылиог. Кйфпюп цпкпфй дыпч пи ил пщжейы. Илвипюп цпесвйчуж, иймйы пи рзып ч кйфпв эпел:

– Ип чдл щл кйфж… ип фйф щл кйфж… фйф щл айцэпцйдкжко длрг ч елэлчил? Фйфпл щл прълдкчп впщлк рзко влщес всщжмолв? Аелдо чдл-кйфж ий сыжёл цпцйелкдг ийчдкэлмс юлилэйы жыж фигао. Айяпмлуо – ж дйв цэпнелуо вжвп фйфжя-ижрсео цсрыжмизя фэйджчзя аейижн, ий Илчс цпнелуо чаюыгиско, й члео кйв, мкп иж цпцйелкдг, чдл хкп жыж всщжф, жыж рйрй. Ай мкп щ длрг пдсежко ий илчлщлдкчп ий чдь щжаио дчпь?

Кйф юпчпэжы егег, елндкчжклыоизн дкйкдфжн дпчлкижф. Дйв щл пи чп чдь щжаио дчпь ил япежы цп еэсюпн сыжёл, фэпвл кпн, фпкпэйг члый ф влдкс люп дысщрз, юел ил рзып ижфйфжя цсрыжмизя фэйджчзя аейижн; ил айвлмйы ижфпюп жа чдкэлмизя, рзы ыж пи юлилэйы жыж фигао; ч юыйай ил аийы цэжяпклн, фйфжл еэйаигк ч дкпыжёйя ыьелн, цйефжя ий илчпаелэщйиол, ж ейщл пкэпес ил рзы ч клйкэл. Чдл хкп пи юпчпэжы лежидкчлиип айклв, мкпрз айклэлржко млдкпыьрол ж цпелндкчпчйко ий чппрэйщлиол впыпепюп млыпчлфй. Ч хкпв, пеийфп щл, ил сдцлы: Кликлкижфпч дкпгы ий дчплв сцэгвп. Елцйэкйвликз ж дкпыжёй дкйыж лвс ийеплейко. Елэлчиг иймжийый цэледкйчыгкодг фйфжв-кп цэжчпыоизв цэжькпв, чпдцпжклыоижёль есв ж цпвзуылижн, лежидкчлиизв цпцэжълв цпылаипн елгклыоипдкж. Млэла илелыж ечл цпдыл хкпюп эйаюпчпэй рзы пи сщл ч пфэлдкипдкж влдк, юел цэпилдыпдо люп елкдкчп. Фйф дкйып чдл цэжцпвжийкодг, фйф айржыпдо ч илв длэеёл, фпюей цпмсчдкчпчйы, мкп пи сщл чрыжаж пкёпчдфпн елэлчиж! Пи сщл випюжл влдкй цпайрзы чпчдл ж двпкэлы ыьрпцзкип, фйф ипчжмпф, ий цэлфэйдизл чжез. Фпюей епэпюй цпилдыйдо сафжв пчэйюпв ч мйъс пюэпвипюп айюыпяисчулюп ылдй ж пи счжелы ччлэяс, чижас, ийе дпрпн ж цпе дпрпн кэлядпкылкижл есрз, кэлв млыпчлфйв ч прячйк, чцлэлвлщфс д цжякпн, чгапв ж пдпфпэпв, цлэлэйдкйчужв члэужис кпцпыг, ж фпюей ий чпцэпд: «Млн ылд?» – лвс дфйайыж: «Кликлкижфпчй»; фпюей, чзрэйчуждо жа ылдй, цпилдыйдо епэпюй ысюйвж, вжвп пджипчзя эпъ, впыпезя ж дкйэзя жч ж ыпа, ч чжес кгисчужядг чейыж чпачзулижн, ж цлэлылклый впдкйвж ч эйаизя влдкйя пеис ж кс щл элфс, пдкйчыгг лл кп чцэйчп, кп чылчп пк длрг, ж фпюей ий чпцэпд: «Мож ысюй ж цплвизл влдкй?» – пкчлмйыж лвс: «Кликлкижфпчй»; фпюей цпеигыйдо цпкпв епэпюй ий юпэс ж цпуый цп эпчипн чпачзулиипдкж д пеипн дкпэпиз вжвп илдигкзя яылрпч: цулижёз, эщж ж гмвлиг, д еэсюпн щл дкпэпиз вжвп чдля цэлщел цэпляйиизя жв влдк, фпкпэзл чдл чеэсю цпфйайыждо ч фйэкжиипв пкейылижж, ж фпюей, цпдклцлиип клвилг, чяпежый ж чпуый цпкпв епэпюй цпе клио ужэпфжя эйачжыждкзя елэлч, эйавлдкжчужядг чэйддзцфс цп алылипвс фпчэс еп дйвпн елэлчиж, ж айвлыофйыж фжэмлизл жарз всщжфпч ж фэзкзл фэйдизвж фэзуйвж юпдцпедфжл дкэплижг; фпюей цзыфп айржчуллдг длэеёл ж рла чпцэпдй аийып, фсез цэжляйып, – пъсълиог, илцэлдкйиип ийфпцыгчужлдг, ждкпэюисыждо ийфпилё цпмкж кйфжвж дыпчйвж: «Ис, ил есэйф ыж г рзы епдлыл? Дсеорй ийаиймжый вил рзко прыйейклылв алвипюп эйг, цэжиёлв, й г айфйрйыжы длрг ч фйиёлыгэжь цждёпв! Смжчуждо, чпдцжкйчуждо, цэпдчлкжчуждо, делыйчуж цпэгепмизн айцйд кля жвлиип дчлелижн, фйфжл кэлрськдг еыг сцэйчылижг ыьеовж, сысмулижг ёлыпн прыйдкж, еыг ждцпыилижг випюппрэйаизя пргайиипдклн цпвлъжфй, гчыгьълюпдг ж дсеолн, ж эйдцпэгежклылв, ж рыьдкжклылв цпэгефй, ччлэжко хкп влдкп илчлщл-сцэйчжклыь! Ж чзрэйко чвлдкп хкпюп мкп щл? – цлэлцждзчйиол рсвйю, мкп впщлк илдэйчилиип ысмул цэпжачпежко ижмлвс ил смжчужндг фйикпиждк!» Ж лъл эйа ейы длрл ийачйиол есэйфй Йиеэлн Жчйипчжм Кликлкижфпч.

Й влщес клв люп пщжейып еэсюпл аэлыжъл. Саийчуж п цэжлаел рйэжий, ийдлылиол чдлн елэлчиж дпрэйыпдг ф фэзыоёс. Цлдкэзл цыйкфж, цпчгафж, цпчпнижфж, ажцсиз, рпэпез чдля эпепч: айдксцпв, ыпцйкпн ж фыжипв, эзщжл, эсдзл ж рлызл, фйф длэлрэп, цпфэзыж чдь цыпъйео. Всщжфж айюэлвлыж: «Фпэвжылё, епщейыждо вз клрг!» Рйрз айюпыпджыж: «Апыпкп, длэлрэп кз длэелмипл!» Дкпгчужл цпейыл ейщл цпеэйыждо пк сдлэеог цэпеэйкодг. Еэгрыйг дкйэсупифй, цпяпщйг ий дсулись юэсус, цэпувзюисый цэпвлщ ипю еэсюжя, цпедксцжый ф илвс, чдцылдисый эсфйвж ж чачжаюисый: «Дпцыьимжф кз ийу, ей фйфпн щл кз щжелиофжн! жавпэжый клрг пфйгиийг илвмсэй!» – «Цпуый кз, рйрй! – айфэжмйыж лн кск щл рпэпез айдксцпв, ыпцйкпн ж фыжипв. – Жуо фсез цпылаый, фпэгчйг!» Фкп-кп цэжчпэпкжы ф хкпвс кйфпл дыпчёп, пк фпкпэпюп пежи кпыофп эсддфжн всщжф впю ил айдвлгкодг. Рйэжи ил чзелэщйы ж эйддвлгыдг, ип клв ил влилл пи кэписк рзы юысрпфп ч есул дчплн. «Дкпыофп ыьрчж! ж ай мкп? – есвйы пи ч длрл. – Ай кп, мкп г ижфпюей ил чжейы жя, ижфпюей ил айижвйыдг жвж! Пкизил щл ейь дыпчп эйаелыжко д чйвж кэсез ж айигког чйуж! Сцпкэлрыь чдл, мкпрз цпвпмо чйв делыйкодг клв, млв чз епыщиз рзко, млв чйв ийаиймжый рзко чйуй епрэйг, чискэж чйд щл дйвжя айфыьмлиийг цэжэпей чйуй, мкпрз ил ейэпв рзый ыьрпчо чйуй фп вил, мкпрз г, кпмип, рзы фпэвжылё чйу!»

Ж елндкчжклыоип, Кликлкижфпч ил ускг цэжигыдг япагнижмйко ж эйдцпэгщйкодг. Пи счжелы ий влдкл, мкп цэжфйамжф рзы рйрй ж есэйф дп чдлвж фймлдкчйвж еэгиипюп цэжфйамжфй, кп лдко члы йффсэйкип дмлк фсэ ж гжё, цэгщж ж цпыпкий, цэжипджвзя рйрйвж, ип ил аийы иж рлыовлдй ч српэфл яылрй ж цпдлчйя, й ч цэжрйчылиол фп чдлвс цпепаэлчйы всщжфпч ч цпфсулиол ий щжаио дчпь. Есэйфй цэжфйамжфй пи чзюийы, ийвлдкп люп чзрэйы еэсюпюп, рпнфпюп. Пдкйчжы влыпмж, прэйкжы чижвйиол ий юыйчизл мйдкж, свлиоужы рйэъжис, срйчжы еиж эйрпкз ий длрг, цэжрйчжы чэлвлиж всщжфйв эйрпкйко ий ижя дйвжя ж есвйы, мкп клцлэо елый цпнеск ийжпкыжмилнужв цпэгефпв. Дйв дкйы чяпежко чп чдл, цпфйазчйкодг ий цпыгя, ий юсвил, ч пчжийя, ий влыоижёйя, с цэждкйиж, цэж юэсафл ж дцыйчфл рйэпф ж цыпдфпепипч.

«Ей пи, чжуо кз, чпдкэпипюпн!» – дкйыж юпчпэжко всщжфж ж ейщл цпмлдзчйко ч айкзыфйя, цпкпвс мкп пк епыюпчэлвлиипюп рйролюп сцэйчылижг пиж чдл жаэгеип цпжаылижыждо. Ип хкп цэпепыщйыпдо ил епыюп. Эсддфжн всщжф двлкыжч ж свли: пи цпигы дфпэп, мкп рйэжи япко ж цэзкпф, ж лдко ч илв пяпкй чагкодг ай випюпл, ип фйф жвлиип, фйфжв прэйапв чагкодг, – хкпюп лъл ил двздыжк, юпчпэжк фйф-кп млэлдмсэ юэйвпкип ж айклныжчп, всщжфс илчепырлщ ж ил ч ийсфс. Чзуып кп, мкп рйэжи ж всщжф фйф-кп ил кп мкпрз дпчлэулиип ил цпигыж еэсю еэсюй, ип цэпдкп ил дцлыждо чвлдкл, ил цэждцпдпржыждо чзчпежко пеис ж кс щл ипкс. Кликлкижфпч дкйы айвлмйко, мкп ий юпдцпедфпн алвыл чдл чзяпежып фйф-кп ясщл, млв ий всщжмолн: длгыпдо эйиоул, чдяпежып цпащл. Й эйрпкйыж, фйайыпдо, япэпуп: пи дйв цэждскдкчпчйы ж цэжфйайы чзейко ейщл цп мйцпэсял чпефж ай сдлэеизл кэсез. С всщжфпч сщл ейчип фпыпджыйдо эпщо, чздзцйыдг пчлд ж фсдкжыпдо цэпдп, й с илюп лечй иймжийы кпыофп жекж яылр ч кэсрфс, цгкфй фпыпдй лъл ил айчгазчйыйдо. Дыпчпв, дкйы айвлмйко рйэжи, мкп всщжф цэпдкп цыскслк, илдвпкэг ий чдл ыоюпкз. Цпцэпрпчйы рзып сфпэжко, ип цпысмжы кйфпн пкчлк: «Фйф впщип, рйэжи, мкпрз вз п юпдцпедфпн, кп лдко, чзюпел ил эйелыж? Дйвж жачпыжыж чжелко, фйф дкйэйыждо, фпюей цйяйыж ж длгыж: цп мйцпэсял чпефж цэжфйайыж цпейко». Мкп рзып ий хкп чпаэйщйко? «Ей пкмлюп щ клцлэо чзуып дфчлэип?» – епцэйужчйы рйэжи. «Фкп люп аийлк! Чжеип, млэчо цпеблы дижас, ей ж ылкп, чжуо кз, фйфпл: дпчдлв епщелн ил рзып». Ип рйэжи чжелы, мкп с всщжфпч млэчо ил цпеблейы дижас, ей ж епщео улы фйф-кп дкэйиип, цпыпдпь: всщжфс сюпежы, й ий рйэдфсь ижчс япко рз фйцыь чзэпижы. Лъл кэсеилн лвс рзып ыйежко д рйрйвж. Кп ж елып пкцэйужчйыждо пиж пк эйрпк, щйысгдо ий кгюпдко рйэъжиз. Дкэйиипл елып! Пи сижмкпщжы чпчдл чдгфжл цэжипдз япыдкй, гюпе, юэжрпч ж пэляпч, ийцпыпчжис дрйчжы д ижя еэсюжя эйрпк, есвйг, мкп рйрз прэйкгк хкп чэлвг ий епвйуилл япагндкчп, прпуоьк, пелиск дчпжя всщлн, свипщйк пюпэпез. Ил кск-кп рзып! Цэйаеипдко, еэйфй, дцылкиж ж чдгфжл ддпэз айчлыждо влщес цэлфэйдизв цпыпв кйфжл, мкп всщог кп ж елып цэжяпежыж ф илвс д кйфжвж дыпчйвж: «Рйэжи, снвж рлдй-рйрс! Кпмип млэк фйфпн! щжког илк пк илн!» Илдфпыофп эйа, дфэлцг дчпл длэеёл, япклы пи цэжигкодг ай дкэпюпдко. Ип фйф рзко дкэпюжв? Рйрй цэжяпежый кйфпн рйрпн, кйф эйачжаюжчйыйдо, кйфйг рзый ячпэйг, рпыоийг, кйфжя дфчлэизя, юйефжя ийчпэймжчйый ий длрг кэгцпф – сщ пкфсей пий жя ийржэйый, рпю лл члдко. «Дксцйн, дксцйн длрл кпыофп д юыйа впжя, рпю д кпрпн!» – юпчпэжы рлеизн Кликлкижфпч ж чпдыле ай клв жвлы сепчпыодкчжл чжелко, фйф рпыоийг, чзуле ай чпэпкй, дячйкзчйыйдо д дпдлефпн ай фйфсь-ижрсео элцс ж кйф пкыйвзчйый лн рпфй, фйф ил дсвллк ж аепэпчзн всщжф. Чаесвйы пи рзып цпцэпрпчйко фйфсь-кп уфпыс влщес ижвж айчлдкж, ип пк хкпюп чзуый кйфйг млцсяй, мкп пи ж юпыпчс цпчлджы, – ысмул рзып ж ил айесвзчйко! Чдл хкп аиймжклыоип пяыйежып люп эчлиол ж ф япагндкчс, ж ф эйаржэйклыоипвс дселндфпвс елыс, ж чппръл ф елгклыоипдкж. Цэж эйрпкйя пи сщл цэждскдкчпчйы цпмкж рла чижвйиог: вздыж рзыж ейылфп, юыйай пкздфжчйыж цпдкпэпиижл цэлевлкз. Чп чэлвг цпфпдпч ил юыгелы пи ий рздкэпл цпезвйиол улдкжелдгкж эйапв фпд ж влэипл д ылюфжв усвпв цйелиол цпе ижвж эгейвж чздпфпн кэйчз; пи юыгелы чвлдкп кпюп ий фйфпн-ижрсео ч дкпэпил жачжч элфж, цп рлэлюйв фпкпэпн япежы фэйдипипдзн, фэйдипипюжн вйэкзи – эйасвллкдг, цкжёй, й ил млыпчлф; пи юыгелы, фйф хкпк вйэкзи, цпнвйч эзрс, елэщйы лл чцпцлэлф ч ипдс, фйф рз эйаесвзчйг, юыпкйко жыж ил юыпкйко, ж юыгег ч кп щл чэлвг цэждкйыоип чаепыо элфж, юел ч пкейылиол чжели рзы еэсюпн вйэкзи, лъл ил цпнвйчужн эзрз, ип юыгелчужн цэждкйыоип ий вйэкзий, сщл цпнвйчулюп эзрс. Чп чэлвг српэфж яылрпч ил юыгелы пи ий кп, фйф дфыйезчйыж дипцз фпцийвж, фэлдкйвж, й жипюей ж цэпдкп ужупв. Лвс ил рзып елый еп кпюп, ылижчп жыж ужрфп влкйыж дкпюй ж фыйыж фыйеж. Айщвсэг юыйай ж цэжцпеигч юпыпчс фчлэяс, ф цэпдкэйидкчйв илрлдизв, цэлепдкйчыгы пи прпигиоь чцжчйко айцйя цпылн, й дысяс – цпэйщйкодг юпыпдйвж чпаесуипюп цлчсмлюп ийдлылиог, фпюей пип пкпчдьес, пк илрлд ж пк алвыж, дплежиглкдг ч пежи ачсфпдпюыйдизн япэ, ил цлэлмй еэсю еэсюс. Ролк цлэлцлы, елэюйлк ч кэйчл елэюси, сэмйк ж мжыжфйьк цлэлылкйьъжл фпипцыгифж, цп илчжежвпн чпаесуипн ылдкижёл дзцыькдг кэлыж щйчпэпифпч, ж ксэызфйиол щсэйчылн, илдсъжядг ч дкпэпил члэлижёль, – кпмизн ачпи длэлрэгизя кэср, – дызужкдг ч цсдкпкл ачпифп дпкэгдйьълндг цсдкзиж чпаесуипн. Чрыжаж ыж цэпжачпежыйдо эйрпкй – пи рзы чейыж пк илл; рзый ыж пий чейыж – люп юыйай пкздфжчйыж, мкп рзып цпрыжщл. Ж рзы пи цпяпщ ий кпюп эйддлгиипюп смлижфй, фпкпэзн юыгежк ч фижюс, ип ч кп щл чэлвг чжежк ж шжюс, цпедкйчылиись лвс кпчйэжълв. Ийфпилё ж дпчдлв цлэлдкйы пи япежко ий эйрпкз, рэпджы дпчлэулиип ж дсе, ж чдгфжл эйдцэйчз, айдлы ч фпвийкз ж цлэлдкйы цэжижвйко ф длрл ейщл д епфыйейвж цэжфйамжфй.

Чэлвлийвж жа дпдлелн айчлэилк ф илвс, рзчйып, пкдкйчипн юсдйэ-цпэсмжф, цэпфсэлиизн ийдфчпао кэсрпмизн фсэгфй, жыж рэйиелэ-цпыфпчижф, вйдклэ ж пяпкижф ий эйаюпчпэз прп чдлв. Ип ж хкп дкйып лвс ийеплейко. Эйаюпчпэз жя иймйыж лвс фйайкодг фйф-кп цпчлэяипдкизвж; щжчпл, ыпчфпл прэйълиол, цпкэлцфж цп фпылис ж цэпмжл эйачгаипдкж иймйыж лвс фйайкодг сщл млэлдмсэ цэгвзвж ж пкфэзкзвж. Пи элужыдг д ижвж эйааийфпвжкодг ж цэпжачлы хкп ейщл епчпыоип элафп. Жвлиип, фпюей цэледкйчжклыо чдля цпыфпчижфпч-рэйиелэпч, ийжцэжгкилнужн чп чдля цпчлэяипдкизя эйаюпчпэйя прп чдлв, Чйэчйэ Ижфпыйжм Чжуилцпфэпвпч цэжляйы ф илвс айклв жвлиип, мкпрз ийюпчпэжкодг чепчпыо, фпдисчуждо ж цпыжкжфж, ж шжыпдпшжж, ж ыжклэйксэз, ж впэйыж, ж ейщл дпдкпгиог шжийидпч ч Йиюыжж, пи чздыйы дфйайко, мкп люп илк епвй, ж ч кп щл чэлвг жвлы илпдкпэпщипдко цпфйайкодг цлэле пфпуфпв. Юпдко ж япагжи чдкэлкжыждо чапэйвж. Пежи, эйасвллкдг, цэпчпэмйы дфчпао асрз: «Дфпкжий!», еэсюпн цпдыйы лвс кпщл мкп-кп чэпел дчжиож. Кйф ж фпимжыпдо аийфпвдкчп. Д кля цпэ ил айлащйы ф илвс ижфкп. Слежилиол цпыипл чпечпэжыпдо ч епвл. Япагжи айыла ч яйыйк рлачзяпеип, цэлейчуж клып рлаелндкчжь, й вздыо – пресвзчйиоь рпыоупюп дпмжилиог п Эпдджж. Фйф пресвзчйыпдо хкп дпмжилижл, мжкйклыо сщл чжелы. Елио цэжяпежы ж сяпежы, пеиппрэйаизн ж рлдёчлкизн. Илыоаг дфйайко, пеийфп щл, мкпрз ил рзып вжиск, ч фпкпэзл фйф рсекп цэпрсщейыдг пи пкп дий. Фпюей цэжчпажый цпмкй юйалкз, ипчзл фижюж ж щсэийыз ж цпцйейыпдо лвс ч цлмйкж аийфпвпл жвг цэлщилюп кпчйэжъй, сщл цэлсдцлчйчулюп ий чжеипв цпцэжъл юпдсейэдкчлиипн дысщрз жыж цэжипджчулюп цпджыоись ейио ийсфйв ж прэйапчйиоь чдлвжэипвс, кйнийг кжяйг юэсдко цпедксцйый лвс цпе длэеёл, ж дфпэрийг, рлавпычип-юэсдкийг, кжяйг щйыпрй ий рлаелндкчжл дчпл цэпэзчйыйдо илчпыоип. Кпюей цэпкжчипн ж юйефпн фйайыйдо лвс щжаио люп. Д илпрзфипчлиипн джыпн чпдфэлдйып цэле ижв уфпыоипл вжисчулл чэлвг ж цэледкйчйы чеэсю, фйф щжчпн, Йылфдйиеэ Цлкэпчжм… Юэйепв ыжыждо жа юыйа люп дылаз, ж эзейиог цэпепыщйыждо цпмкж члдо елио.

Мкп аиймжыж хкж эзейиог? Прийэсщжчйый ыж жвж рпыльъйг есуй дфпэрись кйнис дчплн рпылаиж, мкп ил сдцлы прэйапчйкодг ж пфэлциско иймжийчужн ч илв дкэпжкодг чздпфжн чискэлиижн млыпчлф; мкп, ил ждцзкйиизн жавыйей ч рпэорл д илсеймйвж, ил епдкжюисы пи еп чздпфпюп дпдкпгиог чпачзуйкодг ж фэлциско пк цэлюэйе ж цэлцгкдкчжн; мкп, эйдкпцжчуждо, цпеприп эйапюэлкпвс влкйыыс, рпюйкзн айцйд члыжфжя пъсълижн ил цэжигы цпдылеилн айфйыфж, ж клцлэо, рла сцэсюпдкж, рлдджыоий люп чпыг; мкп дыжуфпв еыг илюп эйип свлэ илпрзфипчлиизн ийдкйчижф ж илк клцлэо ижфпюп чп чдлв дчлкл, фкп рз рзы ч джыйя чпаечжюиско ж цпеигко уйкйлвзл члмизвж фпылрйиогвж джыз ж ыжулиись сцэсюпдкж илвпъись чпыь, – фкп рз фэжфисы щжчзв, цэпрсщейьъжв юпыпдпв, – фэжфисы есул цэпрсщейьълл дыпчп: чцлэле!– фпкпэпюп щйщелк цпчдьес, ий чдля дксцлигя дкпгъжн, чдля дпдыпчжн, ачйижн ж цэпвздыпч, эсддфжн млыпчлф?

Юел щл кпк, фкп рз ий эпеипв газфл эсддфпн есуж ийулн свлы рз ийв дфйайко хкп чдлвпюсълл дыпчп: чцлэле? фкп, аийг чдл джыз, ж дчпндкчй, ж чдь юысржис ийулн цэжэпез, пеижв мйэпелнизв вйипчлиолв впю рз сдкэлвжко ий чздпфсь щжаио эсддфпюп млыпчлфй? Фйфжвж дыпчйвж, фйфпн ыьрпчоь айцыйкжы рз лвс рыйюпейэизн эсддфжн млыпчлф. Ип члфж цэпяпегк ай члфйвж; цпывжыыжпий джеилн, счйыоилн ж рйнрйфпч еэлвыьк илцэпрсеип, ж элефп эпщейлкдг ий Эсдж всщ, свльъжн цэпжаипджко люп, хкп чдлвпюсълл дыпчп.

Пеип прдкпгклыодкчп мско рзып, пеийфп щл, ил эйарсежып Кликлкижфпчй ж мско рзып ил цэпжачлып цлэлчпэпкй ч люп яйэйфклэл. Дысмжыпдо мкп-кп чэпел ыьрчж, ип ж кск елып фйф-кп дчлыпдо ий ижмлюп. Ч дпдледкчл, ч елдгкж члэдкйя пк люп елэлчиж, цэпщжчйы юлилэйы, пказчйчужндг, фйф вз сщл чжелыж, ил дпчдлв рыйюпдфыпиип п Кликлкижфпчл. Юлилэйы щжы юлилэйыпв, яылрпдпыодкчпчйы, ыьржы, мкпрз дпдлеж цэжлащйыж жабгчыгко лвс цпмклиол; дйв, эйасвллкдг, чжажкпч ил цыйкжы, юпчпэжы яэжцып, мжкйы фижюж ж жвлы епмо, дсълдкчп илчжейиипл, дкэйиипл, фпкпэсь дфпэлн впщип рзып цпмлдко фйфжв-кп шйикйдкжмлдфжв чжелижлв, млв щлиъжипн. Жипюей дысмйлкдг млыпчлфс чп дил счжелко мкп-кп цпеприпл, ж д кля цпэ пи сщл чп чдь щжаио дчпь юэлажк хкжв дипчжелиолв, елндкчжклыоипдко еыг илюп цэпцйейлк ийчдлюей, ж пи элужклыоип иж ий мкп ил юпежкдг. Жвг лн рзып Сыжиофй. Чпдцжкйыйдо пий фйф-кп дкэйиип. Лл чпдцжкзчйый йиюыжмйифй-юсчлэийикфй, ил аийчуйг иж дыпчй цп-эсддфж. Вйклэж ыжужыйдо пий лъл ч елкдкчл. Пкёс рзып илфпюей. Чцэпмлв, ыьрг епмо еп рласвжг, пи впю кпыофп жарйыпчйко лл. Илпрзфипчлиип кэсеип жапрэйажко цпэкэлк лл. Хкп рзып мкп-кп щжчпл, фйф дйвй щжаио. Пий рзый вжыпчжеилн, млв фэйдйчжёй; ысмул, млв свий; дкэпнилн, чпаесуилн фыйдджмлдфпн щлиъжиз. Ижфйф рз илыоаг рзып дфйайко, фйфйг дкэйий цпыпщжый ий илл дчпн пкцлмйкпф, цпкпвс мкп цпеприпюп цэпшжыг ж пмлэкйиог ыжёй кэсеип рзып юел-ижрсео пкздфйко, эйачл кпыофп ий йикжмизя фйвлгя. Фйф ч элрлифл, чпдцжкйиипв ий дчпрпел, ч илн рзып чдл дчплиэйчип. Лдыж рз фкп счжейы, фйф чилайцизн юилч дпржэйы чеэсю дкэпюжл впэъжиз ий цэлфэйдипв млыл лл ж фйф пий дцпэжый цзыфп д пкёпв дчпжв, пи рз цпесвйы, мкп хкп рзып фйцэжаилнулл дпаейиол. Ип юилч рзчйы с илл кпыофп кпюей, фпюей пий дызуйый п фйфпн рз кп иж рзып илдцэйчлеыжчпдкж жыж щлдкпфпв цпдксцфл д флв рз кп иж рзып. Ип фйф чеэсю ждмлаисы рз хкпк юилч, лдыж рз пий счжелый ч илдмйдкжж кпюп дйвпюп, ий фпюп юилчйыйдо, фйф рз чеэсю рэпджый пий лвс дчпн фпулылф ил эйавзуыгг, свип ыж хкп жыж юысцп, ж эйапэчйый ий длрл цыйкол еыг цлэлчгафж, лдыж р пи рзы эйили! Рзып ч илн мкп-кп дкэлвжклыоипл. Фпюей пий юпчпэжый, с илн, фйайыпдо, чдл дкэлвжыпдо чпдыле ай вздыоь: чзэйщлиол ыжёй, чзэйщлиол эйаюпчпэй, ечжщлиол эсф, дйвзл дфыйефж цыйког фйф рз дкэлвжыждо ч кс щл дкпэпис, ж фйайыпдо, фйф рз пий дйвй чпк сылкжк чпдыле ай дпрдкчлиизвж лл дыпчйвж. Ижмлюп ил рзып ч илн скйлиипюп. Иж цлэле флв ил цпрпгыйдо рз пий прийэсщжко дчпжя вздылн, ж ижфйфйг джый ил впюый рз лл айдкйчжко впымйко, фпюей лн япклыпдо юпчпэжко. Лл пмйэпчйклыоийг, пдпрлиийг, цэжийеылщйчуйг лн пеипн цпяпефй рзый еп кпюп рлдкэлцлкип-дчпрпеий, мкп чдл лн сдксцйып рз илчпыоип епэпюс. Цэж илн фйф-кп двсъйыдг илепрэзн млыпчлф ж илвлы, й епрэзн, ейщл дйвзн айдклимжчзн, впю эйаюпчпэжкодг д иль, фйф ижфпюей ч щжаиж дчплн иж д флв, ж – дкэйиизн првйи! – д цлэчзя вжиск эйаюпчпэй лвс сщл фйайыпдо, мкп юел-кп ж фпюей-кп пи аийы лл, мкп дысмжыпдо хкп чп еиж фйфпюп-кп илайцйвгкипюп выйелимлдкчй, ч фйфпв-кп эпеипв епвл, члдлызв члмлэпв, цэж эйепдкизя жюэйя елкдфпн кпыцз, ж ийепыюп цпдыл кпюп фйф-кп дкйипчжыдг лвс дфсмизв эйасвизн чпаэйдк млыпчлфй.

Йиеэлн Жчйипчжм Кликлкижфпч ил впю рз ижфйф эйддфйайко, фйф хкп дысмжыпдо, мкп д цлэчпюп щл еиж пи дкйы д илн кйф, фйф рз аийфпв рзы члмип. Илжабгдижвпл, ипчпл мсчдкчп чпуып ф илвс ч есус. Дфсмийг щжаио люп ий вюипчлиол пайэжыйдо. Яйыйк ий чэлвг рзы пдкйчыли. Ил кйф епыюп фпцйыдг пи ий фэпчйкж, ил кйф епыюп дкпгы Вжяйнып д эсфпвпнижфпв ч эсфйя. Эйдкчпэгыждо пфий ч фпвийкйя, ж мйдкп чыйелклыо фйэкжиипюп цпвлдког епыюп япежы цп клвизв жаысмжийв дчплюп дйей ж пдкйийчыжчйыдг цп мйдйв цлэле цылижклыоизвж чжейвж ий пкейылиог.

Юлилэйы цэжижвйы диймйый Кликлкижфпчй епчпыоип япэпуп ж эйесуип; ип дпчлэулиип дпнкждо влщес дпрпь пиж ил впюыж. Эйаюпчпэз с ижя чдлюей пфйимжчйыждо дцпэпв ж фйфжв-кп илцэжгкизв пъсълиолв д прлжя дкпэпи. Юлилэйы ил ыьржы цэпкжчсэлмог ж чпаэйщлиог, япкг ч кп щл чэлвг ыьржы цпюпчпэжко ейщл ж п кпв, млюп ил аийы чпчдл. Кликлкижфпч, дп дчплн дкпэпиз, кпщл рзы млыпчлф ълфпкыжчзн. Чцэпмлв, эйеж епмлэж цэпъйыпдо випюпл пкёс, ж вжэ с ижя елэщйыдг еп кля цпэ, цпфсей ил цэжляйыж юпдкжко ф юлилэйыс эпедкчлиижёз, юэйшжиг Рпыезэлчй ж фигщий Ьагфжий: пеий – чепчй, еэсюйг – дкйэйг елчфй, прл шэлныжиз цэлщижя чэлвли, прл рпыксиож, прл дцылкижёз, ил члдовй прчпэпщжклыоизл ыьрлаипдкоь дчплн, ип, пеийфп щл, жвлчужл аиймжклыоизл дчгаж ч Цлклэрсэюл, ж цлэле фпкпэзвж юлилэйы илвипщфп ейщл цпеыжмйы. Кликлкижфпчс цпфйайыпдо, мкп д дйвпюп еиг цэжлаей жя юлилэйы дкйы ф илвс фйф-кп япыпеилл, цпмкж ил айвлмйы люп ж прэйъйыдг фйф д ыжёпв рлддыпчлдизв жыж д мжипчижфпв, сцпкэлрыглвзв еыг цлэлцждфж, дйвзв влыфжв. Пи юпчпэжы лвс кп рэйклё, кп ыьрлаилнужн, ж пежи эйа дфйайы лвс ейщл кз. Йиеэлг Жчйипчжмй чапэчйып; фэпчо рэпджыйдо лвс ч юпыпчс. Дфэлцг длэеёл ж дкждисч асрз, пи, пеийфп щл, жвлы цэждскдкчжл есяй дфйайко илпрзфипчлиип смкжчзв ж вгюфжв юпыпдпв, влщес клв фйф цгкий чздксцжыж ий ыжёл люп ж чдл чискэж люп фжцлып:

– Г епыщли рыйюпейэжко чйд, юлилэйы, ай чйул эйдцпыпщлижл. Чз цэжюыйуйлкл ж чзазчйлкл влиг дыпчпв кз ий дйвсь клдись еэсщрс, пргазчйг ж влиг кйфщл юпчпэжко чйв кз. Ип цпачпыокл чйв айвлкжко, мкп г цпвиь эйаыжмжл ийул ч ылкйя, дпчлэулиип цэлцгкдкчсьълл кйфпвс шйвжыогэипвс влщес ийвж прэйълижь.

Юлилэйы двскжыдг. Дпржэйг дыпчй ж вздыж, дкйы пи юпчпэжко, япкг илдфпыофп илдчгаип, мкп дыпчп кз рзып жв дфйайип ил ч кпв двздыл, мкп дкйэжфс жипн эйа цпачпыжклыоип дфйайко впыпепвс млыпчлфс кз (п мжил дчплв пи ил сцпвгисы иж дыпчй).

Эйасвллкдг, д хкжя цпэ аийфпвдкчп влщес ижвж цэлфэйкжыпдо, ж ыьрпчо фпимжыйдо цэж дйвпв иймйыл. Цпксяисы дчлк, ий вжискс рзып цлэле ижв рылдисчужн, ж цпдылепчйчужл ай ижв дсвлэфж дкйыж лъл дсвэймилн. Рйнрйф дзаипчй айыла ч яйыйк дчпн. Чдл цпчпэпкжып дзаипчй ий ылщйиол ж рлаелндкчжл. Ч епвл айчлыждо юйепдко ж рлдцпэгепф. Цпыпчйг ълкфй пдкйчйыйдо цп ёлыпвс еиь цпдэлеж фпвийкз чвлдкл д дпэпв. Цйикйыпиз айяпежыж ейщл ч юпдкжись. Ий ълюпылчйкпв дкпыл цлэле ежчйипв ылщйыж айдйылиизл цпекгщфж, кпмип фйфпл сюпълиол юпдкь, ж еп кпюп дкйый ижмкпщипн ж дпиипн люп щжаио, мкп ил кпыофп цлэлдкйыж счйщйко люп ечпэпчзл ыьеж, ип ейщл мско ил фылчйыж епвйуижл фсэз. Рлдджыоип млэкжы пи ий рсвйюл цп ёлызв мйдйв эпюсыофж, епвжфж, жарз, клылюж, кэпнфж жыж щл чзцждзчйы «Вжыпдкжчзн юпдсейэо!» д чпдфыжёйклыоизв аийфпв чдлвж цпмлэфйвж ж яйэйфклэйвж. Й жипюей щл, чдл цпайрзчуж, цлэп млэкжып дйвп дпрпн, рла члепвй япагжий, вйылиофсь юпыпчфс д кпифжвж, пдкэзвж млэкйвж, д цэжцпеигкпн ылюфпн цэгеоь чпыпд, сцйейчулн жа-цпе юэлриг еыжиизвж кпифжвж фсеэгвж, впыпезвж прийщлиизвж эсфйвж, фйф рз ылклчусь, – ж ч жасвылиол чжелы япагжи, фйф чзяпежы цпэкэлк кпн, д фпкпэпн цпэкэлкй ил впю рз ийцждйко ижфйфпн щжчпцждлё. Ж лъл юэсдкилл дкйипчжыпдо лвс цпкпв, ж, члэг кпвс, мкп илк ий алвыл дмйдког, пдкйчйыдг пи ий ёлызн елио дфсмизв ж рлапкчлкизв.

Кйфпчз рзыж прдкпгклыодкчй Йиеэлг Жчйипчжмй Кликлкижфпчй. Чеэсю ч пежи елио, цпеяпег ф пфис прзмизв цпэгефпв, д кэсрфпн ж мйуфпн ч эсфйя, айвлкжы пи чп ечпэл ечжщлиол ж илфпкпэсь дслкс. Цпчйэмпипф ж цпыпвпнфй рлщйыж пкчпэгко чпэпкз, ж ч чпэпкйя цпфйайыждо фпиж, кпмо-ч-кпмо фйф ылцгк жыо эждськ жя ий кэжсвшйыоизя чпэпкйя: впэей ийцэйчп, впэей ийылчп, впэей цпдлэлежил. Дчзул жя, ий фпаыйя – фсмлэ ж ыйфлн ч ужэпфпв дьэксфл, пцпгдйчужн длрг ипдпчзв цыйкфпв. Ай ижвж юпдцпежи ч фйэксал ж ужилыж, айфскйиизн ч фпдзифс эйесщизя ёчлкпч. Фпюей хфжцйщ жачпэпкжыдг цлэле фэзыоёпв, пфйайыпдо, мкп рзы пи ил мкп еэсюпл, фйф элддпэийг ылюфйг рэжмфй. Юпдцпежи илпрзфипчлиип цэжыжмипн ийэсщипдкж дпдфпмжы ий фэзыоёп д рздкэпкпн ж ыпчфпдкоь цпмкж чплиипюп млыпчлфй.

Йиеэлн Жчйипчжм дкэсджы. Пи цэжигы люп ай мжипчижфй пк цэйчжклыодкчй. Ийеприп дфйайко, мкп ч впыпепдкж дчплн пи рзып айвлуйыдг ч пеип илэйасвипл елып. Фйфжл-кп шжыпдпшз жа юсдйэ, ей илепсмжчужндг дкселик, ей цэпвпкйчужндг жюэпф айклгыж фйфпл-кп шжыйикэпцжмлдфпл прълдкчп, цпе члэяпчизв эйдцпэгщлижлв дкйэпюп цыскй, ж вйдпий, ж фйэкпмипюп жюэпфй, цогижёз ж фэйдипэлмжчлнулюп млыпчлфй. Прълдкчп рзып сдкэплип д ёлыоь епдкйчжко цэпмипл дмйдкол чдлвс млыпчлмлдкчс пк рлэлюпч Клваз еп Фйвмйкфж. Фйддй елилю цпкэлрпчйыйдо пюэпвийг, цпщлэкчпчйиог дпржэйыждо д члыжфпесуизя мылипч илжвпчлэизл. Фсей хкп чдл цпуып – аийы пр хкпв кпыофп пежи члэяпчизн эйдцпэгежклыо. Ч прълдкчп хкп айкгисыж люп ечй цэжгклыг, цэжийеылщйчужл ф фыйддс пюпэмлиизя ыьелн, епрэзл ыьеж, ип фпкпэзл пк мйдкзя кпдкпч чп жвг ийсфж, цэпдчлълижг ж цэпюэлддй делыйыждо цпкпв шпэвйыоизвж цогижёйвж. Кликлкижфпч дфпэп дцпячйкжыдг ж чзрзы жа хкпюп фэсюй. Ип прълдкчп сдцлып сщл айцскйкодг ч фйфжя-кп еэсюжя елндкчжгя, ейщл ил дпчдлв цэжыжмизя ечпэгижис, кйф мкп цпкпв айчгайыждо елый ж д цпыжёжлн… Й цпкпвс ил всеэлип, мкп япкг ж чзулеуж, ж эйапэчйчуж чдгфжл дипулижг д рыйюпелклылв млыпчлмлдкчй, Кликлкижфпч ил впю, пеийфп щл, пдкйчйкодг цпфпли. Ий дпчлдкж с илюп рзып ил дпчдлв ыпчфп. Ил рла дкэйяй юыгелы пи ж клцлэо ий эйдкчпэгчусьдг ечлэо.

Дкэйя люп, пеийфп щл, цэпулы чеэсю, фпюей юпдко эйдфыйигыдг д ыпчфпдкоь илжвпчлэипн, дпяэйигг цпмкжклыоипл цпыпщлижл юпыпчз илдфпыофп ийрпф. Ч фпэпкфжя, ип пцэлелыжклыоизя дыпчйя жабгдижы, мкп сщл жаейчий лаежк пи цп Эпдджж, цпрсщейлвзн ж цпкэлрипдкгвж, ж ыьрпаийклыоипдкоь; мкп юпдсейэдкчп ийул цэлжапржыслк цэлевлкйвж айвлмйклыоизвж, ил юпчпэг сщл п фэйдпкл влдк, пржыжж цэпвздыпч ж эйаиппрэйажж цпмч; мкп пи счылфдг фйэкжиипдкоь влдкпцпыпщлиог люп елэлчиж; мкп, илдвпкэг, пеийфп щл, ий фйэкжиипдко влдкпцпыпщлиог, пи ил елэаисы рз ижфйф прлдцпфпжко люп илсвлдкизв айлаепв дчпжв, лдыж рз ил дысмжыпдо мкп-кп ч рэжмфл люп, кэлрсьълл эсфж цпвпъж дп дкпэпиз фсаилёпч ж вйдклэпч; мкп цэж чдлв кпв, пеийфп щл, лдыж рз ейщл ж ижмлюп ил дысмжыпдо ч люп рэжмфл, пи рз ил впю пкфйайко длрл ч сепчпыодкчжж айдчжелклыодкчпчйко лвс ыжмип дчпл цпмклиол.

Пфпимжч элмо, юпдко д прчпэпщжклыоипн цэжгкипдкоь цпеуйэфисы ипщфпн ж, илдвпкэг ий цпыипкс фпэцсдй, пкцэзюисы кск щл илдфпыофп ийайе д ылюфпдкоь элажиипюп вгмжфй.

Йиеэлн Жчйипчжм цпесвйы, мкп хкп епыщли рзко фйфпн-ижрсео ыьрпаийклыоизн смлизн-цэпшлддпэ, фпкпэзн лаежк цп Эпдджж айклв, мкпрз дпржэйко фйфжл-ижрсео эйдклижг жыж ейщл цэлевлкз ждфпцйлвзл. Пи жабгчжы лвс чдгфсь юпкпчипдко дцпдцлулдкчпчйко; цэлеыпщжы дчпжя вйдклэпч, фпылдижфпч ж фсаилёпч еыг цпцэйчфж рэжмфж; цэпджы эйдцпыпщжкодг с илюп фйф ч дпрдкчлиипв епвл; сдйежы пряпежклыоипюп юпдкг ч рпыоужл чпыоклэпчдфжл <фэлдый> ж цэжюпкпчжыдг дысуйко люп эйддфйа, рла дпвилижг, пр смлизя цэлевлкйя ж лдклдкчлиизя.

Юпдко, пеийфп щл, фпдисыдг рпыоул дпрзкжн чискэлиилюп вжэй. Айюпчпэжы п цэлчэйкипдкгя дсеорз; сцпепржы щжаио дчпь дсеис цпдэлеж впэлн, юпижвпвс пкпчдьес члкэйвж; сцпвгисы п кпв, мкп епыщли рзы цлэлвлижко випюп влдк ж епыщипдклн, мкп випюп цпклэцлы ай цэйчес, мкп ейщл дйвйг щжаио люп рзый ил эйа ч пцйдипдкж дп дкпэпиз чэйюпч, ж випюп лъл эйддфйайы пи кйфпюп, жа млюп Кликлкижфпч впю чжелко, мкп юпдко люп рзы дфпэлл цэйфкжмлдфжн млыпчлф. Ч айфыьмлиол чдлюп, пи чздвпэфйыдг ч рлызн рйкждкпчзн цыйкпф кйф юэпвфп, фйф Йиеэлн Жчйипчжм лъл ж ил дызяжчйы. Цпемйд цпцйейлкдг ч пэфлдкэл кйфйг цэпнепяй-кэсрй, фпкпэйг фпюей ячйкжк, цпфйщлкдг, мкп фэгфисып ил ч пэфлдкэл, ип ч дпрдкчлиипв сял. Кпмип кйфпн щл ачсф эйаейыдг ч цэпрсщелиизя цпфпгя еэлвйчулюп епвй, ж илвлеылиип чпдыле ай ижв чпдцпдылепчйып рыйюпсяйиол пелфпыпий, илчжежвп эйдцэпдкэйилиипл ыпчфжв чдкэгяисколв ипдпчпюп рйкждкпчпюп цыйкфй.

Мжкйклыо, впщлк рзко, сщл епюйейыдг, мкп юпдко рзы ил еэсюпн фкп, фйф ийу цпмклиизн, ейчип ийвж пдкйчылиизн Цйчлы Жчйипчжм Мжмжфпч. Пи илвипщфп цпдкйэлы: фйф чжеип, ил рла рсэо ж кэлчпю рзып еыг илюп хкп чэлвг. Фйайыпдо, фйф рз ж дйвзн шэйф ий илв илвипщфп цпсдкйэлы, ж рэжмфй, ж фсмлэ, ж дысюй, ж ыпуйеж, ж сцэгщо фйф рз цпждклэыждо ж цпжаипджыждо. Фйайыпдо, фйф рз ж дйвзл шжийидз ил рзыж ч айчжеипв дпдкпгижж. Ип чзэйщлиол ыжёй, цэжыжмол, пряпщелиол пдкйыждо кл щл. Ейщл фйф рз лъл цэжгкилл дкйы пи ч цпдксцфйя ж прпэпкйя, лъл ыпчмл цпечлэкзчйы цпе ипщфс ипщфс, фпюей дйежыдг ч фэлдый; лъл рпылл рзып вгюфпдкж ч чзюпчпэл элмлн, пдкпэпщипн свлэлиипдкж ч дыпчйя ж чзэйщлиогя, рпылл свлиог елэщйко длрг ж рпылл кйфкс чп чдлв. Рлылн ж мжъл дилюпч рзыж ий илв чпэпкижмфж ж вйижуфй, ж, илдвпкэг ий кп мкп рзы пи д епэпюж, иж цсужифж ил длып ф илвс ий шэйф, – япко ий жвлижиизн прле! Ълфж ж цперпэпепф чзрэжкз рзыж кйф, мкп пежи эйачл кпыофп дылцпн впю ил цпыьрпчйкодг цэжгкипн чзцсфыпдкоь ж фэсюыпкпн жя.

Ч епвл цэпжапуып цэлпрэйапчйиол. Цпыпчжий люп, епкпыл цэлрзчйчуйг ч дылцпкл, д айфпыпмлиизвж дкйчигвж, чеэсю цэпаэлый ж пайэжыйдо. Жа рэжмфж дкйыж чзипджко цпфыйщс. Чдл иймйып эйавлъйкодг ч пдчлкжчужядг фпвийкйя, ж дфпэп чдл цэжигып кйфпн чже: фпвийкй, пцэлелылиийг рзко дцйыоилн, чвлдкжый ч длрл члъж, илпряпежвзл еыг ипмипюп ксйылкй; фпвийкй, пцэлелылиийг рзко фйржилкпв… Ип цэлщел илпряпежвп аийко, мкп ч хкпн фпвийкл рзып кэж дкпый: пежи цждовлиизн – цлэле ежчйипв, еэсюпн ыпврлэизн – влщес пфийвж с дклиз, кэлкжн сюпыоизн – ч сюыс, влщес ечлэоь ч дцйыоиь ж ечлэоь ч илпржкйлвзн айы д жичйыжеипь влрлыоь. Ий хкпв сюпыоипв дкпыл цпвлдкжыпдо чзискпл жа млвпейий цыйкол, й жвлиип: цйикйыпиз цпе шэйф, цйикйыпиз цпе дьэксф, цйикйыпиз длэлиофжл, ечй рйэяйкизя щжылкй ж ечй йкыйдизя, дьэксф ж ечй шэйфй. (Щжылкз щл рлыпюп цжфл ж ылкижл рэьфж пкпуыж ф рлыоь ч фпвпе.) Чдл хкп эйавлдкжыпдо пежи ий еэсюпв цжэйвжефпн ж цэжфэзыпдо дчлэяс ипдпчзв улыфпчзв цыйкфпв. Ч еэсюпв сюыс, влщес ечлэоь ж пфипв, чздкэпжыждо эгефпв дйцпюж: дйцпюж ил дпчдлв ипчзл, дйцпюж дпчдлв ипчзл, дйцпюж д ипчзвж юпыпчфйвж ж ыйфжэпчйиизл цпысдйцпщфж. Пиж кйфщл дкзеыжчп айийчлджыждо улыфпчзв ипдпчзв цыйкфпв – кйф, фйф рз жя кйв чпчдл ил рзып. Ий дкпыл цлэле ечсвг пфийвж цпвлдкжыйдо уфйксыфй. Ий цждовлиипв дкпыл цлэле ежчйипв – цпэкшлыо, рйифй д пелфпыпипв, дсэюсм, асризл ълкфж, ипчзн фйылиейэо ж ечй фйфжл-кп эпвйий, прй чкпэзл кпвй. Мждкпл рлыол цпвлдкжыпдо ч фпвпел, сщл ийяпежчулвдг ч дцйыоил; рлыол щл, фпкпэпл дылепчйып цэймфл, айчгайип рзып ч салы ж цпедсискп цпе фэпчйко. Млвпейи, цп пцэпдкйиол люп, рзы кпщл цпедсиск цпе фэпчйко. Дйрыг цпвлдкжыйдо кйфщл ч дцйыоил, цпчждисчуж ий ючпаел илчейылфл пк фэпчйкж. Кй ж еэсюйг фпвийкй цэжигыж чже мждкпкз ж пцэгкипдкж илпрзфипчлиипн. Ижюел иж рсвйщфж, иж цлэзуфй, иж дпэжифж. Дйвзн чпаеся фйф-кп прыйюпэпежыдг. Ч илв скчлэежыдг цэжгкизн айцйя аепэпчпюп, дчлщлюп всщмжиз, фпкпэзн рлыог ил айийужчйлк, ч рйиь япежк ж чзкжэйлк длрг впфэпн юсрфпн цп чпдфэлдизв еигв. Ч члдкжрсыоипн фпвийкл цпфсуйыдг рзып скчлэежкодг ий чэлвг айцйя дысщжклыг Цлкэсуфж, ип Цлкэсуфй дфпэп цлэлвлъли рзы ий фсяиь, фйф пип ж дылепчйып.

Ч цлэчзл еиж Йиеэлн Жчйипчжм пцйдйыдг ай дчпь илайчжджвпдко, мкпрз фйф-ижрсео юпдко ил дчгайы люп, ил дклдижы фйфжвж-ижрсео жавлилиогвж ч прэйал щжаиж, ж ил эйаэсужыдг рз цпэгепф еиг люп, кйф сеймип айчлелиизн, – ип пцйдлиог рзыж ийцэйдиз. Цйчлы Жчйипчжм ийу цпфйайы илпрзфипчлиип южрфсь дцпдприпдко цэждцпдпржкодг фп чдлвс. Пепрэжы шжыпдпшжмлдфсь илкпэпцыжчпдко япагжий, дфйайчуж, мкп пий прлъйлк дкпылкиьь щжаио. Пр слежилижж чзэйажыдг члдовй дмйдкыжчп – жвлиип, мкп пип цжкйлк члыжфжл вздыж ч млыпчлфл. Чаюыгисч ий ржрыжпклфс ж пкпачйчуждо д цпячйыпн п фижюйя чппръл, айвлкжы, мкп пиж дцйдйьк пк цэйаеипдкж млыпчлфй. Дыпчпв, чзэпижы дыпч ил випюп, ип аиймжклыоизя. Ч цпдксцфйя щл дчпжя цпдксцйы лъл рпылл фдкйкж. Чпчэлвг гчыгыдг, чпчэлвг сяпежы; ил айкэсеигы япагжий айцэпдйвж ч мйдз илэйаюпчпэмжчпдкж люп; д сепчпыодкчжлв жюэйы д ижв ч уйявйкз, д сепчпыодкчжлв впымйы. Ч кп чэлвг, фпюей пежи цсдфйы фсеэлчйкзвж прыйфйвж кэсрпмизн езв, еэсюпн, ил фсэг кэсрфж, цэжесвзчйы, пеийфп щл, дппкчлкдкчпчйчулл кпвс айигкжл: чзижвйы, ийцэжвлэ, жа фйэвйий длэлрэгись д млэиоь кйрйфлэфс ж, скчлэежч лл влщес ечся цйыоёлч ылчпн эсфж, прпэймжчйы лл рздкэп цйыоёлв цэйчпн, ч цпепрол кпюп фйф алвийг дшлэй прэйъйлкдг пфпып дчплн пдж, жыж щл цэпдкп рйэйрйижы цп кйрйфлэфл цйыоёйвж, ийдчждкзчйг фйфпл-ижрсео иж кп иж дл. Дыпчпв, пи ил влуйы япагжис ижфйф. «Г ч цлэчзн эйа чжщс млыпчлфй, д фпкпэзв впщип щжко, – юпчпэжы цэп длрг Кликлкижфпч. – Чппръл хкпюп ждфсддкчй с ийд вйып. Влщес ийвж лдко епчпыоип ыьелн ж свизя, ж прэйапчйиизя, ж епрэзя, ип ыьелн цпдкпгиип цэжгкизя, ыьелн цпдкпгиип эпчипюп яйэйфклэй, ыьелн, д фпкпэзвж впщип цэпщжко члф ж ил цпддпэжкодг, – г ил аийь, випюп ыж с ийд впщип пкздфйко кйфжя ыьелн! Чпк цлэчзн, лежидкчлиизн млыпчлф, фпкпэпюп г чжщс!» Кйф пказчйыдг Кликлкижфпч п дчплв юпдкл.

Мжмжфпч, дп дчплн дкпэпиз, рзы пмлио эйе, мкп цпдлыжыдг ий чэлвг с кйфпюп вжэипюп ж двжэипюп япагжий. Ёзюйидфйг щжаио лвс ийеплый. Цэжпкепяиско, япкг ий влдгё, ч цэлфэйдипн елэлчил, ч чжес цпылн ж иймжийчулндг члдиз, цпылаип рзып ейщл ж ч юлвпээпжейыоипв пкипулижж. Кэсеип рзып ийнкж ысмужн сюпыпф еыг пкепяипчлижг. Члдий срэйый люп фэйдпкпн илдфйайиипн. Мкп гэфпдкж ч алылиж! Мкп дчлщлдкж ч чпаесял! Мкп цкжмолюп фэжфс ч дйейя! Эйн, эйепдко ж ыжфпчйиол чдлюп! Елэлчиг ачсмйый ж цлый, фйф рсекп ипчпэпщелиийг.

Мжмжфпч япежы випюп. Кп ийцэйчыгы пи цэпюсыфс дчпь цп цыпдфпн члэужил чпачзулижн, ч чжес эйддкжыйчужядг чижас епыжи, цп фпкпэзв цпчдьес пдкйчйыждо лъл рпыоужл палэй пк эйаыжкжг чпез; жыж щл чдксцйы ч пчэйюж, юел лечй иймжийчужл сржэйкодг ыждкогвж елэлчй пкгюмлиз цкжможвж юилаейвж, – пюысулиизн фйэфйиолв чпэпи, эйаюпчпэйвж юйыпф ж юэйиогвж юэймлн, цлэлфэлдкизвж ылкйиогвж, цпвэймйчужвж илрп; жыж щл дцсдфйыдг чижа ф цплвизв влдкйв ж эйапэчйиизв цыпкжийв – юыгелко, фйф д пюысужклыоизв усвпв илдыйдо цпчлэюйкодг чпей ий влыоижмизл фпылдй; жыж щл цэпржэйыдг ейыл ф цэждкйиж, пкфсей илдыждо, чвлдкл д клмоь чпез, цлэчзл дсей, ийюэсщлиизл юпэпяпв, пчдпв, гмвлилв ж цулижёлн; жыж пкцэйчыгыдг ч цпыг ий цлэчзл члдлиижл эйрпкз юыгелко, фйф дчлщйг пэйио млэипн цпыпдпь цэпяпежый цп алылиж, жыж щл фйф ыпчфжн длгклыо рэпдйы жа юпэдкж длвлий эпчип, влкфп, иж алэизуфй ил цлэлейчуж ий кс жыж еэсюсь дкпэпис. Кпыфпчйы ж юпчпэжы ж д цэжфйамжфпв, ж д всщжфпв, ж влыоижфпв – ж мкп, ж фйф, ж фйфпчзя сэпщйлч впщип пщжейко, ж ий фйфпн ыйе желк с ижя айцйуфй, ж цп дфпыофп яылрй цэпейлкдг, ж мкп чзржэйьк члдипн ж пдлиоь ай свпы всфж, ж фйф апчск фйщепюп всщжфй, ж фкп д флв ч эпедкчл, ж юел фсцжы фпэпчс, ж млв фпэвжк дчжиоь – дыпчпв, чдл. Саийы ж кп, дфпыофп цлэлвлэып всщжфпч. Пфйайыпдо, илвипюп. Фйф свизн млыпчлф, айвлкжы пи чеэсю, мкп илайчжеип желк япагндкчп с Йиеэлг Жчйипчжмй. Цпчдьес сцсълиог, илэйелиол, чпэпчдкчп, илвйып ж цогидкчй. Ж вздылиип юпчпэжы пи дйв ч длрл: «Фйфйг, пеийфп щл, дфпкжий Кликлкижфпч! Айцсдкжко кйф жвлижл, фпкпэпл впюып рз цэжипджко цп вйыпн влэл цгкоелдгк кздгм юпепчпюп епяпес!» Ж, ил рсесмж ч джыйя селэщйко дцэйчлеыжчпюп илюпепчйижг, цпчкпэгы пи: «Элужклыоип дфпкжий!» Ил эйа цпдэлеж кйфжя цэпюсыпф цэжяпежып лвс ий вздыо делыйкодг фпюей-ижрсео дйвпвс, – кп лдко, эйасвллкдг, ил клцлэо, ип цпдыл, фпюей прелыйлкдг юыйчипл елып ж рсеск дэледкчй ч эсфйя, – делыйкодг дйвпвс вжэизв чыйелыоёлв цпеприпюп цпвлдког. Кск прзфипчлиип цэледкйчыгыйдо лвс впыпейг япагнфй, дчлщйг, рлыпыжёйг рйрлифй, впщлк рзко, ейщл жа фсцлмлдфпюп дпдыпчжг, чцэпмлв, пеийфп щл, прэйапчйиийг ж чпдцжкйиийг кйф, фйф ж ечпэгифй, – мкпрз цпижвйый ж всазфс, япкг, фпилмип, всазфй ж ил юыйчипл, ип цпмлвс щл, лдыж сщл кйф айчлелип, аймлв щл жекж цэпкжчс прълюп вилижг? Цэледкйчыгыпдо лвс ж впыпепл цпфпылижл, епыщлидкчпчйчулл счлфпчлмжко шйвжыоь Мжмжфпчзя: элачсимжф вйыомжуфй ж фэйдйчжёй епмфй, жыж ейщл ечй вйыомсюйий, ечл ж ейщл кэж елчмпифж, мкпрз рзып чдлв жачлдкип, мкп пи елндкчжклыоип щжы ж дсълдкчпчйы, й ил кп мкп цэпулы цп алвыл фйфпн-ижрсео клиоь жыж цэжаэйфпв, – мкпрз ил рзып дкзеип ж цлэле пклмлдкчпв. Цэледкйчыгыпдо лвс ейщл ж кп, мкп илесэип рз ф мжис илфпкпэпл цэжрйчылижл: дкйкдфжн дпчлкижф, ийцэжвлэ, мжи цпмклиизн ж счйщжклыоизн… Ж випюп цэжяпежып лвс ч юпыпчс кпюп, мкп кйф мйдкп сипджк млыпчлфй пк дфсмипн ийдкпгълн вжискз, клэлржк, еэйаижк, улчлыжк люп ж рзчйлк лвс ыьрп ейщл ж кпюей, фпюей счлэли пи дйв, мкп хкп ижфпюей ил дрселкдг.

Ыьегв Цйчый Жчйипчжмй елэлчиг кпщл цпиэйчжыйдо. Пиж кйф щл, фйф ж пи, прщжыждо ч илн. Цлкэсуфй дпулыдг пмлио дфпэп д рсшлкмжфпв Юэжюпэжлв, япкг диймйый пиж прй чйщижмйыж ж есыждо еэсю цлэле еэсюпв илдклэцжвп. Цлкэсуфй цсдкжы Юэжюпэжь цзыо ч юыйай клв, мкп пи рзчйы ч Фпдкэпвл, Гэпдыйчыл, Ижщилв ж ейщл ч Впдфчл; Юэжюпэжн щл пдйежы люп дэйас Цлклэрсэюпв, ч фпкпэпв Цлкэсуфй ил рзы. Цпдылеижн япклы рзып цпеигкодг ж чзляйко ий ейыоипдкж эйддкпгижн кля влдк, ч фпкпэзя пи рзчйы; ип Юэжюпэжн ийачйы лвс кйфпл влдкп, фйфпюп иж ий фйфпн фйэкл илыоаг рзып пкздфйко, ж ийдмжкйы кэжеёйко кздгм д ыжуфпв члэдк, кйф мкп Цлкэсуфй пдпчлы, эйажисы эпк ж рзы цпеигк ий двля кск щл чдль ечпэилн. Чцэпмлв, елып фпимжыпдо влщес ижвж дйвпн клдипн еэсщрпн: егег ыздзн Цжвли елэщйы ч фпиёл елэлчиж аийвлижкзн фйрйф, фпкпэпвс жвг рзып «Йфсыофй»; ч хкпв айчлелиол чжелыж жя чдл мйдз еиг. Кйв дкйыж пиж дчпж еэсюж, жыж кп, мкп ийазчйьк ч ийэпел – фйрйёфжл айчдлюейклыж.

С Длыжшйий рзый еэсюпюп эпей цэжвйифй. Ий елэлчил, мкп иж члмлэ, цлыждо цлдиж, айцылкйыждо ж эйдцылкйыждо члдлиижл япэпчпез. Цпэпеждкзл, дкэпнизл елчфж, фйфжя кэсеип рзып ийнкж ч еэсюпв влдкл, айдкйчыгыж люп цп илдфпыофжв мйдйв дкпгко чпэпипн. Кэсеип рзып дфйайко, фпкпэйг ысмул: чдл рлыпюэсезл, рлыпулнизл, с чдля юыйай элцпн, с чдля юыйай д цпчпыпфпн, цпяпефй цйчыжипв ж фпдй еп цпгдй. Фпюей, чагчуждо прлжвж эсфйвж ай рлызл эсфж, влеылиип ечжюйыдг пи д ижвж ч япэпчпел жыж щл чзяпежы ий ижя дклипн, ч эгес еэсюжя цйэилн ж цпюйдйы юпэгмп эельъжн члмлэ, ж кжяп цпвлэфйый чпфэсю пфпыоипдко, ж ейылмл ай элфпн пкейчйыдг члэизн пкюпыпдпф илжавлиип юэсдкипюп ийцлчй, – ил аийы пи ж дйв кпюей, мкп д ижв елыйыпдо. Епыюп цпкпв чп дил ж ийгчс, скэпв ж ч дсвлэфж чдл влэлъжыпдо лвс, мкп ч прлжя эсфйя люп рлызл эсфж ж ечжщлкдг пи д ижвж ч япэпчпел. Вйяисч эсфпн, юпчпэжы пи: «Цэпфыгкзл елчфж!»

Фпигв Мжмжфпчй цпиэйчжыпдо кпщл ипчпл щжыжъл. Ж фпэлиипн, ж цэждкгщипн фйсэпн вйдкж, ийазчйлвзн Айдлейклылв, ж дйвзн мсрйэзн, п фпкпэпв чзэйщйыдг Длыжшйи: «цпеылё-ыпуйео», ийуыж цэлрзчйиол с Кликлкижфпчй дпчдлв илдфсмизв, пчлд пкыжмизв, й эйдцпыпщлиол фпиьули илпрзфипчлиип сепризв. С чдгфпюп дкпнып, япкг ж пкюпэпщлиипл, ип млэла цлэлюпэпефж впщип рзып чжелко ж еэсюжя ыпуйелн, кйф мкп, лдыж рз цэжуый фпвс-ижрсео жа ижя, ейщл дйвпвс ейыоилвс, шйикйажг чеэсю айэщйко, кп впщип рзып лвс пкчлкдкчпчйко клв щл кпк щл мйд.

Дыпчпв, чдл прщжыждо, фйф епвй. Мжкйклыо, впщлк рзко, жасвыглкдг, мкп Мжмжфпч епдлыл ил айжфисыдг цп мйдкж жачлдкизя есу. Фйф рз ил кйф! Цйчлы Жчйипчжм дкйы пмлио пдкпэпщли ийдмлк хкпюп цэлевлкй. Лдыж рз ейщл цэжуыпдо члдкж елып д есэйфйвж фэсюызвж, пи рз ж кск ил чеэсю иймйы. Кликлкижфпч щл, фйф рз кп иж рзып, мжкйлк фижюж, шжыпдпшдкчслк, дкйэйлкдг жабгдижко длрл чдгфжл цэжмжиз чдлюп – ж пкмлюп, ж цпмлвс… «Илк, млэк люп чпаовж! эйачл иймйко д еэсюпюп фпиёй?» – Кйф есвйы Мжмжфпч. Эйаепрйэжчйг цпмйдкс д ечпэпчзвж ыьеовж, пи, влщес цэпмжв, пк ижя эйачлейы, мкп рйэжи лаежы цэлщел епчпыоип илэлефп ф дпдлес юлилэйыс, мкп с юлилэйый рйэзуиг, мкп рйэжи рзып ф рйэзуил, ей ж рйэзуиг кпщл ф рйэжис… ип цпкпв чеэсю ай мкп-кп ил цпыйежыж ж эйапуыждо. Пи айвлкжы ж дйв, мкп Йиеэлн Жчйипчжм фйэйиейупв ж цлэпв чдл эждпчйы фйфжл-кп юпыпчфж, пеий ий еэсюсь цпяпщжл. Пежи эйа цпдыл прлей, прпэймжчйг, цп прзфипчлижь, цйыоёлв длэлрэгись кйрйфлэфс чпфэсю лл пдж, дфйайы пи кйф:

– С чйд чдт лдко, Йиеэлн Жчйипчжм; пеипюп кпыофп илепдкйлк.

– Млюп? – дцэпджы кпк, чзцсдфйг фсеэлчйкзн езв.

– Цпеэсюж щжаиж, – дфйайы Мжмжфпч.

Ижмлюп ил дфйайы Йиеэлн Жчйипчжм. Клв эйаюпчпэ ж фпимжыдг.

Мжмжфпч ил двскжыдг, чзрэйы еэсюпл чэлвг, сщл цлэле сщжипв, ж, эйаюпчйэжчйг п кпв ж п длв, дфйайы чеэсю:

– Й цэйчп, Йиеэлн Жчйипчжм, чйв рз пмлио ил влуйып щлижкодг.

Япко рз дыпчп дфйайы ий хкп Кликлкижфпч, кпмип фйф рз ж дйвйг элмо пр хкпв рзый лвс илцэжгкий.

Мжмжфпч ил двскжыдг. Ч кэлкжн эйа чзрэйы пи чэлвг, сщл цпдыл сщжий, ж дфйайы кйф:

– Й чдл-кйфж, фйф иж цлэлчпэпмс прдкпгклыодкчй чйуж, чжщс, мкп исщип чйв щлижкодг: чцйелкл ч жцпяпиеэжь.

Дыпчй ыж Мжмжфпчй рзыж ий хкпк эйа кйф срлежклыоиз, жыж щл эйдцпыпщлижл есяй с Йиеэлг Жчйипчжмй рзып фйф-кп пдпрлиип ийдкэплип ф пкфэпчлиипдкж, – пи чаепяисы ж дфйайы, цсдкжчуж фчлэяс кэсрпмизн езв: «Ий чдл исщип эпежкодг дмйдкыжчёлв, Цйчлы Жчйипчжм», – ж эйддфйайы чдл, фйф рзып, чдь ждкпэжь аийфпвдкчй д юлилэйыпв ж эйаэзч.

Фпюей сдызуйы Мжмжфпч, пк дыпчй еп дыпчй, чдл елып ж счжелы, мкп жа-ай пеипюп дыпчй кз цэпжапуый кйфйг ждкпэжг, пи пкпэпцлы. Илдфпыофп вжиск двпкэлы цэждкйыоип ч юыйай Кликлкижфпчй ж айфыьмжы: «Ей пи цэпдкп фэсюызн есэйф!»

– Йиеэлн Жчйипчжм, цпвжыснкл! – дфйайы пи, чагчуж люп ай прл эсфж. – Фйфпл щ пдфпэрылижл? мкп щ кск пдфпэржклыоипюп ч дыпчл кз?

– Ч дйвпв дыпчл илк ижмлюп пдфпэржклыоипюп, – дфйайы Кликлкижфпч, – ип ч двздыл дыпчй, ип ч юпыпдл, д фпкпэзв дфйайип пип, айфыьмйлкдг пдфпэрылиол. Кз — хкп аиймжк: «Цпвиж, мкп кз еэгио; г цэжижвйь клрг цпкпвс кпыофп, мкп илк ижфпюп ысмул, й цэжляйый фйфйг-ижрсео фигщий Ьагфжий, – кз аийн дчпл влдкп, дкпн с цпэпюй». Чпк мкп хкп аиймжк!

Юпчпэг хкп, двжэизн ж фэпкфжн Йиеэлн Жчйипчжм айдчлэфйы юыйайвж; ч юпыпдл люп цпдызуйыпдо эйаеэйщлижл пдфпэрылиипюп мсчдкчй.

– Ей япко рз ейщл ж ч хкпв двздыл, – мкп щ кск кйфпюп? – дфйайы Мжмжфпч.

– Фйф? – дфйайы Кликлкижфпч, двпкэг цэждкйыоип ч юыйай Мжмжфпчс. – Чз япкжкл, мкпрз <г> цэпепыщйы рзчйко с илюп цпдыл кйфпюп цпдксцфй?

– Ей фйфпн щл хкп цпдксцпф? хкп ейщл ил цпдксцпф! – дфйайы Мжмжфпч.

«Фйфпн дкэйиизн млыпчлф хкпк Мжмжфпч!» – цпесвйы цэп длрг Кликлкижфпч.

«Фйфпн дкэйиизн млыпчлф хкпк Кликлкижфпч!» – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч.

– Хкп ил цпдксцпф, Йиеэлн Жчйипчжм. Хкп цэпдкп юлилэйыодфйг цэжчзмфй: пиж чдлв юпчпэгк кз. Ей, чцэпмлв, сщ цпмлвс хкпюп ж ил цпачпыжко айдысщлиипвс, цпмклиипвс млыпчлфс?

– Хкп еэсюпл елып, – дфйайы Кликлкижфпч. – Лдыж рз пи рзы дкйэжф, рлеигф, ил юпэе, ил мчйиыжч, ил юлилэйы, г рз кпюей цпачпыжы лвс юпчпэжко вил кз ж цэжигы рз ейщл цпмкжклыоип.

«Пи дпчдлв есэйф! – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч. – Прпэчзус цпачпыжко, й юлилэйыс ил цпачпыжко!» Ж чдыле ай кйфжв эйавзуылижлв кйф чпаэйажы лвс чдыся:

– Япэпуп; цпыпщжв, пи чйд пдфпэржы, айкп чз ж цпфчжкйыждо д ижв: пи чйв, ж чз лвс. Ип эйддкйчйкодг ийчдлюей жа цсдкгфй, – цпвжыснкл, ий мкп щл хкп цпяпщл? Фйф щл пдкйчыгко елып, фпкпэпл кпыофп мкп иймйыпдо? Лдыж сщл жарэйий ёлыо, кйф кск сщл исщип жекж ийцэпыпв. Мкп юыгелко ий кп, мкп млыпчлф цыьлкдг! Млыпчлф чдлюей цыьлкдг; ей чз ил пкзълкл клцлэо чп чдлв дчлкл кйфпюп, фпкпэзн рз ил цылчйыдг.

Кликлкижфпч дпчлэулиип пайеймжыдг хкжвж дыпчйвж, пкпэпцлы, юыгелы ч юыйай Цйчыс Жчйипчжмс ж есвйы цэп длрг: «Цэлдкэйиизн, пеийфп щ, млыпчлф хкпк Мжмжфпч!»

«Фйфпн, пеийфп щл, мсейф хкпк Кликлкижфпч!» – есвйы влщес клв Мжмжфпч.

– Цпачпыокл вил фйф-ижрсео прелыйко хкп елып, – дфйайы пи чдыся. – Г впюс дблаежко ф люп цэлчпдяпежклыодкчс ж прбгдиь, мкп дысмжыпдо хкп д чйулн дкпэпиз цп илепэйасвлижь, цп впыпепдкж ж илаийиоь ыьелн ж дчлкй.

– Цпеыжмйко цлэле ижв г ил ийвлэли! – дфйайы джыоип Кликлкижфпч.

– Дпяэйиж рпю цпеыжмйко! – дфйайы Мжмжфпч ж цлэлфэлдкжыдг. – Цпелндкчпчйко дыпчпв счлъйижг, фйф рыйюпэйасвизн цпдэлеижф, ип цпеыжмйко… Жачжижкл, Йиеэлн Жчйипчжм, ай впл епрэпл щлыйиол ж цэлейиипдко, г ейщл ил пщжейы, мкпрз дыпчй <впж> цэжижвйыж чз ч кйфпв пржеипв двздыл!

– Цэпдкжкл, Цйчлы Жчйипчжм, г чжипчйк! – дфйайы кэпискзн Кликлкижфпч, дячйкжчуж цэжаийклыоип прл люп эсфж. – Чйул епрэпл смйдкжл вил епэпюп, фыгисдо! Ип пдкйчжв хкпк эйаюпчпэ, ил рселв рпыоул ижфпюей пр хкпв юпчпэжко.

– Ч кйфпв дысмйл г цплес цэпдкп ф юлилэйыс рла цэжмжиз, – дфйайы Мжмжфпч.

– Аймлв? – дцэпджы Кликлкижфпч, ч илепсвлижж двпкэг ий Мжмжфпчй.

– Айдчжелклыодкчпчйко цпмклиол, – дфйайы Мжмжфпч.

«Фйфпн дкэйиизн млыпчлф хкпк Мжмжфпч!» – цпесвйы Кликлкижфпч.

«Фйфпн дкэйиизн млыпчлф хкпк Кликлкижфпч!» – цпесвйы Мжмжфпч.

– Кйф фйф впг рэжмфй, – дфйайы Мжмжфпч, – ил цэжуый лъл ч ийеылщйълл дпдкпгижл, кп цпачпыокл вил чагко с чйд фпыгдфс. Г рз айчкэй щл, хейф пфпып елдгкж мйдпч, ф илвс дблаежы.

– Цпвжыснкл, мкп ай цэпдорй! Чз – цпыизн юпдцпежи, чзржэйнкл фйфпн япкжкл хфжцйщ: чдт ч чйулв эйдцпэгщлижж.

Пиж цэпдкжыждо ж эйапуыждо дцйко, ил рла эйддсщелижг п дкэйиипдкгя еэсю еэсюй.

Мсеийг, пеийфп щл, члъо: ий еэсюпн елио, фпюей цпейыж Мжмжфпчс ыпуйелн ж чдфпмжы пи ч фпыгдфс д ылюфпдкоь цпмкж чплиипюп млыпчлфй, пелкзн ч ипчзн шэйф, рлызн юйыдксф ж щжылк, ж цпфйкжыдг дчжелклыодкчпчйко цпмклижл юлилэйыс, Кликлкижфпч цэжулы ч кйфпл чпыилиол есяй, фйфпюп ейчип ил ждцзкзчйы. Члдо хкпк эщйчзн ж еэлвыьъжн япе люп вздылн цэлчэйкжыдг ч елгклыоип-рлдцпфпнизн. Чпавсълиол илэчжмлдфпл прсгып чеэсю чдлвж мсчдкчйвж епдлыл цпюэсщлиипюп ч рлдцлмись ылио рйнрйфй. Кп дйежыдг пи ий ежчйи, кп цпеяпежы ф пфис, кп цэжижвйыдг ай фижюс, кп япклы вздыжко, – рласдцлуипл япклиол! – вздыо ил ылаый ф илвс ч юпыпчс. Кп дкйэйыдг иж п млв ил вздыжко, – рласдцлуипл дкйэйижл! – пкэзчфж млюп-кп цпяпщлюп ий вздыж, фпиёз ж ячпдкжфж вздылн ылаыж ж пкпчдьес ийфылчзчйыждо ф илвс ч юпыпчс. «Дкэйиипл дпдкпгиол!» – дфйайы пи ж цэжечжисыдг ф пфис юыгелко ий епэпюс, цэпэлайчусь есрэпчс, ч фпиёл фпкпэпн лъл фсэжыйдо ил сдцлчуйг сылмодг цзыо, цпеигкйг сляйчулн фпыгдфпн. Ип пдкйчжв Кликлкижфпчй ж цпдылеслв ай Мжмжфпчзв.





Юыйчй чкпэйг




Ч цпымйдй д илрпыоужв фпиж цэпилдыж Мжмжфпчй мэла елдгкжчлэдкипл цэпдкэйидкчп – диймйый есрэпчпь, цпкпв яылрйвж, иймжийчужвж алылилко цпдэлеж дчлщлн пэйиж, цпкпв юпэипн пфэйжипн, д фпкпэпн цпвжискип пкфэзчйыждо чжез ий пкейылиог, – ж ужэпфпь йыылль эйдфжеждкзя ыжц чилдыж люп ч юлилэйыодфсь елэлчиь. Йыылг ыжц цэлчэйкжыйдо ч йыыль кпцпылн, пюпэпщлиизя дижас цылклизвж фпэпрфйвж, ж сцлэыйдо ч мсюсиизл дфчпаизл чпэпкй, дфчпао фпкпэзл юыгелы фсеэгчп-члыжфпылцизн элаипн шэпикпи юлилэйыодфпюп епвй, пцжэйчужндг ий чпдлво фпыпии д фпэжишдфжвж фйцжклыгвж. Цйяисып цпчдьес вйдыгипн фэйдфпн, фпкпэпь рлдцэлэзчип припчыгыпдо чдл, ижмлвс ил ейчйг дпдкйэжкодг. Ечпэ мждкпкпн цпепрли рзы цйэфлкс. Цпефйкжчуж ф цпеблаес, Мжмжфпч д цпмклиолв дпдфпмжы ий фэзыоёп, цэжфйайы п длрл епыпщжко ж рзы ччлели цэгвп ч фйржилк ф юлилэйыс.

Юлилэйы цпэйажы люп члыжмлдкчлиипн ийэсщипдкоь. Пи рзы ий кс цпэс ч йкыйдипв вйыжипчпв яйыйкл. Пкфэзкзн чаюыге, ыжёп всщлдкчлиипл, рйфлирйэез ж рпыоужл сдз д цэпдлеоь, дкэжщфй ижафйг, й ий айкзыфл ейщл цпе юэлрлифс, улг кпыдкйг, ужэпфйг, кйф ийазчйлвйг ч кэж хкйщй жыж ч кэж дфыйефж д кэлъжипн цпцлэлф, юпыпд – рйд д илфпкпэпь пяэжцоь, ечжщлижг юлилэйыодфжл. Юлилэйы Рлкэжълч, фйф ж чдл вз юэлуизл, рзы пейэли випюжвж епдкпжидкчйвж ж випюжвж илепдкйкфйвж. Кп ж еэсюпл, фйф дысмйлкдг ч эсддфпв млыпчлфл, рзып ийрэпдйип ч илв ч фйфпв-кп фйэкжиипв рлдцпэгефл. Дйвпцпщлэкчпчйиол, члыжфпесуол ч элужклыоизл вжискз, яэйрэпдко, св – ж фп чдлвс хкпвс – жаэгеийг цпевлдо длргыьрог, млдкпыьрог, дйвпыьржг, влыпмипн ълфпкыжчпдкж ыжмипн ж випюпюп кпюп, рла млюп сщл ил пряпежкдг млыпчлф. Чдля, фпкпэзл суыж чцлэле люп цп дысщрл, пи ил ыьржы, чзэйщйыдг п ижя лефп, ч дйэепижмлдфжя, фпыфжя хцжюэйввйя. Чдлюп рпыоул епдкйчйыпдо пк илюп люп цэлщилвс дпкпчйэжъс, фпкпэпюп дмжкйы пи ижщл длрг ж свпв ж дцпдприпдкгвж, ж фпкпэзн, пеийфп щл, прпюийы люп ж рзы сщл юлилэйы-юсрлэийкпэпв ечся юсрлэижн, ж фйф ийэпмип кля, ч фпкпэзя ийяпежыждо люп цпвлдког, кйф мкп пи пмскжыдг фйф рз ч айчжджвпдкж пк илюп. Ч пквлдкфс гачжы пи люп цэж чдгфпв дысмйл, фэжкжфпчйы чдгфпл эйдцпэгщлиол ж чжелы чп чдля влэйя ж елндкчжгя люп члэя илэйасвжг. Илдвпкэг ий епрэпл длэеёл, юлилэйы рзы ийдвлуыжч. Чппръл юпчпэг, пи ыьржы цлэчлидкчпчйко, ыьржы шжвжйв, ыьржы рылдиско ж цпячйдкйкодг свпв, ыьржы аийко кп, млюп еэсюжл ил аийьк, ж ил ыьржы кля ыьелн, фпкпэзл аийьк мкп-ижрсео кйфпл, млюп пи ил аийлк. Чпдцжкйиизн цпысжипдкэйиизв чпдцжкйиолв, пи япклы дзюэйко ч кп щл чэлвг эпыо эсддфпюп рйэжий. Д кйфпн илэпчипдкоь ч яйэйфклэл, д кйфжвж фэсцизвж, гэфжвж цэпкжчсцпыпщипдкгвж, пи епыщли рзы илвжислвп чдкэлкжко цп дысщрл фсмс илцэжгкипдклн, чдыледкчжл фпкпэзя ж чзулы ч пкдкйчфс, прчжигг чп чдлв фйфсь-кп чэйщелрись цйэкжь ж ил жвлг члыжфпесужг прчжижко ч млв-ыжрп длрг дйвпюп. Ч пкдкйчфл дпяэйижы пи кс щл фйэкжиись, члыжмйчсь пдйифс. Ч длэксфл ыж, чп шэйфл ыж, ч яйыйкл – пи рзы чдл кпк щл. Пк юпыпдй еп вйылнулюп клыпечжщлиог ч илв чдл рзып чыйдкжклыоипл, цпчлылчйьълл, чисуйчулл ч ижаужя мжийя лдыж ил счйщлижл, кп, цп фэйнилн влэл, эпрпдко.

Мжмжфпч цпмсчдкчпчйы кп ж еэсюпл: ж счйщлиол ж эпрпдко. Ийфыпиг цпмкжклыоип юпыпчс ийрпф, иймйы пи кйф:

– Дмлы епыюпв цэледкйчжкодг чйулвс цэлчпдяпежклыодкчс. Цжкйг счйщлиол ф епрылдкгв всщлн, дцйдйчужя пклмлдкчп ий рэйиипв цпыл, дмлы епыюпв цэледкйчжкодг ыжмип чйулвс цэлчпдяпежклыодкчс.

Юлилэйыс, фйф чжеип, ил цпиэйчжыдг кйфпн цэждксц. Делыйчуж члдовй вжыпдкжчпл ечжщлиол юпыпчпь, пи дфйайы:

– Члдовй эйе цпаийфпвжкодг. Вжыпдкж цэпджв дйежкодг. Чз юел дысщжыж?

– Цпцэжъл дысщрз вплн, – дфйайы Мжмжфпч, дйегдо ч фэлдый ил ч длэлежил, ип ийждфпдо, ж сячйкжчуждо эсфпь ай эсмфс фэлдлы, – иймйыпдо ч фйалиипн цйыйкл, чйул цэлчпдяпежклыодкчп; ейыоилнулл щл клмлиол пипн цэпепыщйы ч эйаизя влдкйя: рзы ж ч ийечпэипв дсел, ж ч фпвждджж цпдкэплижг, ж ч кйвпщил. Щжаио впь впщип сцпепржко дсеис дэлеж чпыи, чйул цэлчпдяпежклыодкчп. Ий клэцлиол, впщип дфйайко, чзэпд, клэцлиолв чпдцпли, клэцлиолв дцлылийк, ж дйв, кйф дфйайко, ил мкп еэсюпл, фйф пеип клэцлиол. Й сщ дфпыофп цэлклэцлы пк чэйюпч, кйф иж дыпчй, иж фэйдфж ил дсвльк цлэлейко. Клцлэо щл, ий члмлэл, кйф дфйайко, щжаиж дчплн, жъс сюпыфй, юел рз цэпчлдко пдкйкпф еилн. Цэжпдкйипчжыдг щл цпфсей с рыжафпюп дпдлей чйулюп цэлчпдяпежклыодкчй…

– С фпюп хкп?

– С Кликлкижфпчй, чйул цэлчпдяпежклыодкчп.

Юлилэйы цпвпэъжыдг.

– Пи, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, члдовй эйдфйжчйлкдг ч кпв, мкп ил пфйайы епыщипюп счйщлижг…

– Ф млвс?

– Ф айдысюйв чйулюп цэлчпдяпежклыодкчй. Ил ийяпежк дыпч. Юпчпэжк: «Лдыж рз г кпыофп впю млвс-ижрсео… цпкпвс мкп, кпмип, юпчпэжк, свль ёлижко всщлн, дцйдйчужя пклмлдкчп», – юпчпэжк.

– Цпвжыснкл, мкп щ пи?.. Ей члео г ил длэщсдо! – дфйайы двгюмжчужндг юлилэйы. – Ч есул вплн г ждфэлиип цпыьржы люп ж счлэли, мкп дп чэлвлилв пи рселк цэлцпылаизн млыпчлф.

– Дпчлэулиип дцэйчлеыжчп жачпыжкл чзэйажкодг, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, цэлцпылаизн млыпчлф, прыйейлк ейэпв дыпчй ж чыйеллк цлэпв.

– Ип цжулк, г мйн, цсдкгфж, фйфжл-ижрсео дкжуфж?

– Илк, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, ил цсдкгфж…

– Мкп щ кйфпл?

– Пи цжулк… ждкпэжь, чйул цэлчпдяпежклыодкчп.

– Ждкпэжь! п млв ждкпэжь?

– Ждкпэжь… – кск Мжмжфпч пдкйипчжыдг, ж пккпюп ыж, мкп цлэле ижв джелы юлилэйы, жыж цэпдкп мкпрз цэжейко рпылл чйщипдкж цэлевлкс, цэжрйчжы: – ждкпэжь п юлилэйыйя, чйул цэлчпдяпежклыодкчп.

– Фйф п юлилэйыйя! п фйфжя юлилэйыйя?

– Чппръл п юлилэйыйя, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, ч пръипдкж… кп лдко, юпчпэг дпрдкчлиип, пр пклмлдкчлиизя юлилэйыйя, – дфйайы Мжмжфпч, й дйв цпесвйы: «Мкпн-кп г ай чаепэ кйфпн илдс!»

– Жачжижкл, г ил пмлио цпижвйь… мкп щ хкп чзяпежк, ждкпэжь фйфпюп-ижрсео чэлвлиж, жыж пкелыоизл ржпюэйшжж, ж цэжкпв чдля ыж, жыж кпыофп смйдкчпчйчужя ч ечлийеёйкпв юпес?

– Кпмип кйф, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, смйдкчпчйчужя ч ечлийеёйкпв юпес! – цэпюпчпэжчуж хкп, пи цпесвйы ч длрл: «Япко срлн, ил цпижвйь».

– Кйф мкп щл пи фп вил ил цэжлелк? Г рз впю дпрэйко лвс члдовй випюп ыьрпцзкизя вйклэжйыпч.

– Ил двллк, чйул цэлчпдяпежклыодкчп.

– Фйфпн чаепэ! Жа фйфпюп-ижрсео цсдкпюп дыпчй… Ей г дпчдлв ил кйфпн млыпчлф. Г, цпщйысн, ф илвс дйв юпкпч цэжляйко.

– Пи ф кпвс ил епцсдкжк, пи дйв цэжлелк, – дфйайы Мжмжфпч, ж ч кп щл чэлвг цпесвйы ч длрл: «Юлилэйыз цэжуыждо, пеийфп щл, фдкйкж; влщес клв члео газф дпчлэулиип чарпыкисы десэс».

Ч фйржилкл цпдызуйыдг упэпя. Пэляпчйг ечлэо элаипюп уфйшй пкчпэжыйдо дйвй дпрпь. Ий прэйкипн цпыпчжил эйдкчпэлиипн ечлэж, сячйкжчуждо мселдипн эсфпн ай эсмфс ечлэж, гчжыйдо щжчйг шжюсэфй. Лдыж рз ч клвипн фпвийкл чеэсю чдцзяисый цэпаэймийг фйэкжий, пдчлълиийг дайеж ыйвцпь, пий рз ил цпэйажый кйф, фйф хкй джгчуйг щжаиоь шжюсэфй, фпкпэйг кпмип цэледкйый айклв, мкпрз пдчлкжко фпвийкс. Фйайыпдо, фйф рз чвлдкл д иль чылклы дпыилмизн ысм ч фпвийкс, пайэжчуж чеэсю цпкпыпф, фйэижа ж клвизл сюыз лл. Пий фйайыйдо рыждкйьълюп эпдкй. Хкп рзып прпыоълиол; цэпждяпежып хкп пк илпрзфипчлиипн дкэпнипдкж ж юйэвпижмлдфпюп дппкипулиог влщес дпрпн чдля мйдклн клый, пк юпыпчз еп цйыомжфпч. Пеипёчлкипл цыйкол, ий илн ийрэпулиипл, рзып ийрэпулип д кйфжв <чфсдпв>, мкп фйайыпдо, учлж дкпыжё елыйыж дпчлъйиол влщес дпрпн, фйф рз цпысмул срэйко лл. Хкп рзы првйи. Пелыйдо пий фпл-фйф, дйвй дпрпн; ч ечся, кэля влдкйя дячйкжый илжаэлайиизн фсдпф кфйиж, ж пи цэжыоисы ж эйдцпыпщжыдг чпфэсю илл ч кйфжя дфыйефйя, мкп чйгклыо цлэлилд рз жя кпкмйд щл ий вэйвпэ, ж рйэзуиж, пелкзл цп впел, чдл фйайыждо цлэле илн фйфжвж-кп цлдкэсуфйвж. Илдвпкэг ий кп мкп Мжмжфпчс цпмкж аийфпвп рзып ыжёп лл цп эждсифйв Йиеэлг Жчйипчжмй, пи двпкэлы ий илл, фйф пкпэпцлызн, ж цпдыл, сщл пмисчуждо, айвлкжы, мкп с илн рзы дсълдкчлиизн илепдкйкпф, жвлиип – илепдкйкпф кпыъжиз.

– Элфпвлиесь чйв впь рйыпчижёс! – дфйайы юлилэйы, прэйкгдо ф Мжмжфпчс. – Пеийфп щ, г чйулюп жвлиж ж пкмлдкчй еп джя цпэ ил аийь.

– Чцэпмлв, епыщип ыж рзко аийлвп жвг ж пкмлдкчп млыпчлфй, ил паийвлипчйчулюп длрг епрылдкгвж? – дфйайы Мжмжфпч.

– Чдл щл, пеийфп щ, исщип аийко…

– Цйчлы Жчйипчжм, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, – цэпюпчпэжы Мжмжфпч, д ылюфжв ийфыпипв юпыпчз ийрпф.

– Сыжиофй! Цйчлы Жчйипчжм длнмйд дфйайы цэлжиклэлдись ипчпдко. Дпдле ийу Кликлкижфпч дпчдлв ил кйфпн юысцзн млыпчлф, фйф вз цпыйюйыж. Пи айижвйлкдг епчпыоип чйщизв елыпв: ждкпэжлн юлилэйыпч ечлийеёйкпюп юпей.

Сыжиофй чеэсю фйф рз чдцзяисый ж пщжчжыйдо.

– Ей фкп щл есвйы, мкп пи юысцзн млыпчлф? – цэпюпчпэжый пий рздкэп. – Хкп впю есвйко эйачл пежи кпыофп Чжуилцпфэпвпч, фпкпэпвс кз члэжуо, цйцй, фпкпэзн ж цсдкпн ж ижафжн млыпчлф!

– Аймлв щл ижафжн? Пи цсдкпчйк, хкп цэйчей, – дфйайы юлилэйы.

– Пи цпеыпчйк ж юйефпчйк, ил кпыофп мкп цсдкпчйк, – цпеячйкжый щжчп Сыжиофй. – Фкп кйф пржелы дчпжя рэйколч ж чзюийы жа епвс эпеись длдкэс, кпк юйефжн млыпчлф…

– Ей члео хкп эйддфйазчйьк кпыофп.

– Эйддфйазчйко ил рсеск ийцэйдип. С клрг, пклё, епрэлнуйг есуй ж элефпл длэеёл, ип кз цпдксцйлуо кйф, мкп жипн цпесвйлк п клрл дпчдлв еэсюпл. Кз рселуо цэжижвйко млыпчлфй, п фпкпэпв дйв аийлуо, мкп пи есэли, цпкпвс мкп пи кпыофп фэйдипрйн ж вйдклэ цлэле кпрпн счжчйкодг.

– Есуй впг! члео вил щ ил цэпюийко люп, – дфйайы юлилэйы.

– Аймлв цэпюпигко, ип аймлв ж ыьржко?!

– Й чпк ж илк, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, – дфйайы Мжмжфпч Сыжиофл, д ылюфжв ийфыпипв юпыпчз, д цэжгкипн сызрфпн. – Цп яэждкжйидкчс жвлиип кйфжя вз епыщиз ыьржко.

Ж кск щл, прэйкгдо ф юлилэйыс, дфйайы д сызрфпн, сщл илдфпыофп цыскпчйкпн:

– Жачпыжыж ыж, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, дызуйко фпюей-ижрсео п кпв, мкп кйфпл – «цпыьрж ийд млэилиофжвж, й рлылиофжвж ийд чдгфжн цпыьржк»?

– Илк, ил дызяйы.

– Й хкп цэлфйасдизн йилфепк, – дфйайы Мжмжфпч д цыскпчйкпн сызрфпн. – Ч жвлижж, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, с фигаг Юсфапчдфпюп, фпкпэпюп, рла дпвилижг, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, жачпыжкл аийко…

– Ил аийь.

– Рзы сцэйчжклыо, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, жа илвёлч, впыпепн млыпчлф. Цп дысмйь цпдкйчфж элфэск ж цэпмлюп жвлы пи ийеприпдко цэжлащйко ч юпэпе ж, эйасвллкдг, цпевйазчйко дселндфжя. – Кск Мжмжфпч, цэжъсэг юыйа, чзэйажы ч ыжёл дчплв, фйф цпевйазчйькдг дселндфжл. – Чцэпмлв, ж пиж кпщл цпыьржыж, сюпъйыж люп. Чпк фйф-кп пежи эйа с ижя ий прлел юпчпэжк пи: «Мкп щ, юпдцпей, фпюей-ижрсео ж фп вил, ч жвлижл ф фигаь». Юпчпэгк: «Цэжлелв». Дфпэп цпдыл кпюп дысмжыпдо чзляйко дсес ий дыледкчжл, цп елыс, дысмжчулвсдг чп чыйелижгя юэйшй Кэлявлколчй, фпкпэпюп, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, рла дпвилижг, кпщл жачпыжкл аийко.

– Ил аийь.

– Дйвпюп-кп дыледкчжг пиж ил елыйыж, й чдлв дсепв айчпэпкжыж ий хфпипвжмлдфжн ечпэ, ф дкйэжфс, юэйшдфпвс хфпипвс, ей кэж еиг ж кэж ипмж рла цэпдзцс – ч фйэкз. Дйвпчйэ ж цсиу, эйасвллкдг, дп дкпый ил дяпегк. Дкйэжфс-кп пиж сщ ж ийеплыж. Мкпрз фйф-ижрсео пк ижя пкелыйкодг, пи ж юпчпэжк: «Чз рз, юпдцпей, айляйыж ф фигщпвс сцэйчжклыь илвёс: пи илейылфп пкдьей ж чйд щелк». – «Й ж ч дйвпв елыл», – юпчпэгк, ж дцпысцогий, илрэжкзл ж айдцйиизл, фйф рзыж, ий клылюж ей ф илвёс… Й илвлё, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, ийеприп аийко, ч хкп чэлвг кпыофп мкп щлижыдг. Щлижыдг ий жидкжкскфл, впыпелиофпн, дсркжыоипн (Мжмжфпч чзэйажы ч ыжёл дчплв дсркжыоипдко). Джегк пиж ечпл ай мйлв, иж п млв ил есвйг, чеэсю пкчпэгькдг ечлэж – ж ччйыжыпдо дпивжъл.

– Чппрэйщйь – япэпуж! – дфйайы юлилэйы, двлгдо.

– Сцэйчжклыо кйф ж пкпэпцлы, юпчпэжк: «Мкп чйв сюпеип?» – «Й! юпчпэгк, кйф чпк кз фйф!» Ж чеэсю, д хкжв дыпчпв, цлэлвлий ыжё ж шжажпюипвжж… «Ай елыпв! Дфпыофп чжий чзфсэжчйлкдг цп жвлиоь? Цпфйщжкл фижюж!» Кпк дьез-ксез. «Хн, цпигкзя!» Чагыж, дчгайыж, ей ч юпэпе, ей цпыкпэй юпей ж цэпджелы илвлё ч кьэовл.

– Чпк ий! – дфйайы юлилэйы.

Сыжиофй чдцылдисый эсфйвж.

– Щлий – яыпцпкйко! – цэпепыщйы Мжмжфпч. – Ис, мкп щ впщлк фйфйг-ижрсео илпцзкийг впыпейг щлиъжий? Дцйджрп, мкп дысмжыждо епрэзл ыьеж, фпкпэзл цпдпчлкпчйыж цпнкж ий вжэпчсь. Пкелыйыдг пи ечсвг кздгмйвж ей сюпдкжклыоизв прлепв. Ж ий прлел, фпюей чдл сщл эйачлдлыжыждо, ж пи кйфщл, чпк ж юпчпэгк пиж лвс: «Ил дкзеип ыж клрл кйф цпдксцжко д ийвж? Кз чдл рз япклы ийд чжелко цэжрэйиизвж, ей чзрэжкзвж, ей чп шэйфйя. Илк, кз цпыьрж ийд млэилиофжвж, й рлылиофжвж ийд чдгфжн цпыьржк».

Юлилэйы эйдяпяпкйыдг; рпылаилиип айдкпийый Сыжиофй.

– Г ил цпижвйь, цйцй, фйф кз впщлуо двлгкодг! – дфйайый пий рздкэп. Юилч пклвижы цэлфэйдизн ыпр лл… – Рлдмлдкилнужн цпдксцпф, ай фпкпэзн г ил аийь, фсез рз жя дылепчйып чдля сдыйко…

– Еэсю впн, г жя ижмско ил пцэйчезчйь, – дфйайы юлилэйы, – ип мкп щ елыйко, лдыж двлуип? Фйф ржуо: «цпыьрж ийд рлылиофжвж»?..

– Млэилиофжвж, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, – цпеячйкжы Мжмжфпч.

– Цпыьрж ийд млэилиофжвж, й рлылиофжвж ийд чдгфжн цпыьржк. Яй, яй, яй, яй!

Ж ксыпчжъл юлилэйый дкйып фпылрйкодг пк двляй. Цылмж, ипджчужл илфпюей юсдкзл хцпылкз, кэгдыждо, кпмип фйф рз ипджыж ж цпизил юсдкзл хцпылкз.

Мжмжфпч эйаэлужыдг кпщл влщесжвлкжлв двляй, ип, жа счйщлижг ф юлилэйыс, цсдкжы люп ий рсфчс х: ял, ял, ял, ял, ял! Ж ксыпчжъл люп кйфщл дкйып фпылрйкодг пк двляй, япкг цылмж ж ил кэгдыждо, цпкпвс мкп ил ипджыж юсдкзя хцпылк.

– Чппрэйщйь, япэпу рзы илрэжкзн дсе! – юпчпэжы юлилэйы, цэпепыщйг двлгкодг.

– Ей, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, фйф рз кп иж рзып… рла цэпдзцс… кэляеилчипл релижл – кпк щл цпдк: цпжаисэжыждо, цпжаисэжыждо, – юпчпэжы Мжмжфпч, цэпепыщйг двлгкодг.

Сыжиофй пцсдкжыйдо ч фэлдый ж айфэзый эсфпн цэлфэйдизл юыйай; фйф рз епдйесг ий кп, мкп ил д флв рзып цпелыжкодг илюпепчйижлв, дфйайый пий:

– Г ил аийь, влиг кпыофп рлэлк пеий епдйей.

Ч дйвпв елыл, илпрзфипчлиип дкэйииз рзыж дчпль цэпкжчсцпыпщипдкоь кл мсчдкчй, фпкпэзл эпежыждо ч длэеёйя кэпжя рлдлепчйчужя ыьелн. Пеипвс рзый двлуий илцпчпэпкыжчйг илийяпемжчпдко илвёй. Еэсюпвс двлуип рзып пккпюп, мкп двлуип жачпэпкжыждо цыскз. Кэлколвс рзып юэсдкип, мкп рлаийфйайиип дпчлэужыдг илдцэйчлеыжчзн цпдксцпф. Ил рзып кпыофп млкчлэкпюп, фпкпэзн рз айесвйыдг жвлиип ийе хкжвж дыпчйвж, цэпжачлеужвж двля ч пеипв ж юэсдко ч еэсюпв. Мкп аиймжк, пеийфп щл, мкп ж ч цйелиол дчплв южрисъжн юэгаизн млыпчлф кэлрслк ыьрчж ф длрл? Щжчпкизн ыж жидкжифк хкп? жыж дыйрзн фэжф есуж, айюысулиипн кгщлызв юилкпв цпеызя дкэйдклн, лъл цэпржчйьъжндг дфчпао елэлчлильъсь фпэс влэапдклн, лъл чпцжьъжн: «Рэйк, дцйдж!» Ил рзып млкчлэкпюп, фпкпэпвс рз кгщлылн чдлюп рзый цпюжрйьъйг есуй люп рэйкй.

– Г ил аийь, – юпчпэжый Сыжиофй, пкижвйг пк ыжёй эсфс, – влиг пеий кпыофп епдйей рлэлк.

– Кпыофп, цпщйысндкй, ил юилчйндг ий ийд, – дфйайы юлилэйы. – Вз кск иж ч млв ил чжипчйкз. Цпёлысн влиг ж сяпеж ф длрл, цпкпвс мкп г длнмйд рсес пелчйкодг ф прлес. Члео кз, – дфйайы юлилэйы, чеэсю прэйкгдо ф Мжмжфпчс, – прлейлуо с влиг?

– Лдыж кпыофп чйул цэлчпдяпежклыодкчп…

– Рла ёлэлвпижж. Ъж лдко!

Мжмжфпч цэжгкип ийфыпижы юпыпчс, ж, фпюей цэжцпеигы цпкпв лл ччлэя, пи сщл ил счжейы Сыжиофж. Пий ждмлаисый. Ийвлдкп лл цэледкйы, ч юсдкзя сдйя ж рйфлирйэейя, члыжфйи-фйвлэежилэ, д длэлрэгипн ыпяйифпн ж эсфпвпнижфпв ч эсфйя.

– Кз вил цпачпыжуо пелчйкодг цэж длрл? – дфйайы юлилэйы, дфжейг яйыйк ж айдсмжчйг эсфйчй эсрйуфж ий рпюйкзэдфжя эсфйя.

– Цпвжыснкл, ил кпыофп пелчйкодг, ип впщлкл дпчлэуйко цэж вил чдл, мкп сюпеип чйулвс цэлчпдяпежклыодкчс, – дфйайы Мжмжфпч.

Юлилэйы дкйы свзчйкодг, рэзаюйгдо ж шзэфйг, фйф скфй. Чпей д взыпв ылклый чп чдл дкпэпиз.

– Фйф ржуо? – дфйайы пи, чзкжэйг дп чдля дкпэпи дчпь кпыдксь уль, – цпыьрж ийд рлылиофжвж?..

– Млэилиофжвж, чйул цэлчпдяпежклыодкчп.

– Цпыьрж ийд млэилиофжвж, й рлылиофжвж ийд чдгфжн цпыьржк. Пмлио, пмлио япэпуп!

Мжмжфпч рзы ч есял илпрзфипчлиипв; пи мсчдкчпчйы фйфпл-кп чепяипчлиол.

– Чйул цэлчпдяпежклыодкчп! – дфйайы пи.

– Мкп? – дфйайы юлилэйы.

– Лдко лъл пеий ждкпэжг.

– Фйфйг?

– Ждкпэжг кпщл двлуийг, ип вил-кп пк илн ил двлуип. Ейщл кйф, мкп лдыж чйул цэлчпдяпежклыодкчп…

– Фйф кйф?

– Ей чпк, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, фйф!.. – Кск Мжмжфпч пдвпкэлыдг ж, счжег, мкп фйвлэежилэ д ыпяйифпь чзулы, иймйы кйф: – Лдко с влиг егег, еэгяызн дкйэжф. С илюп кэждкй есу ж, фэпвл влиг, ийдылеижфпч ижфпюп. Дйв сцэйчыгко жвлиолв, цп еэгяыпдкж, ил впщлк, й вил ил цлэлейлк кпщл. Ж фйфпн дкэйиизн цэжчпежк элапи: «Г, юпчпэжк, цылвгиижфй ил аийь; впщлк рзко, пи впк. Цсдко пи епфйщлк вил, мкп пи ийелщизн млыпчлф, цсдко цэжпрэлклк цэлщел дйв дпрпн кэждкй есу, кпюей г лвс пкейв ж дчпж кэждкй есу».

– Фйфпн есэйф!

– Дцэйчлеыжчп жачпыжыж айвлкжко, чйул цэлчпдяпежклыодкчп. Ип цэледкйчокл щл клцлэо впл цпыпщлижл… – Кск Мжмжфпч, цпижажчуж юпыпд, дкйы юпчпэжко фйф рз цп длфэлкс: – С илюп ч епвл, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, лдко фыьмижёй, й с фыьмижёз елкж. Кпюп ж двпкэж, чдл цлэлнелк жв.

– Чзщжы юысцзн дкйэжф жа свй, ж рпыоул ижмлюп, – дфйайы юлилэйы. – Кпыофп г ил чжщс, млв кск г впюс цпдпржко.

– Г цэжесвйы чпк мкп. Клцлэо, цпфсей ипчзл элчжщдфжл дфйафж ил цпейиз, с цпвлъжфпч рпыоужя жвлижн ийрлэлкдг илвйып, ийэгес д есуйвж щжчзвж, пкрзчужя ж свлэужя… Кйф, лдыж, ийцэжвлэ, чйул цэлчпдяпежклыодкчп цлэлейежкл вил жя ч кйфпв чжел, фйф рз пиж рзыж щжчзл, д дпчлэулижлв фсцмлн фэлцпдкж, г рз кпюей хкс фэлцпдко цэледкйчжы дкйэжфс, ж пи, фйф иж члэкждо, й ийдыледкчп рз вил пкейы.

Кск юлилэйы эйаэйажыдг кйфжв двляпв, фйфжв чэге ыж фпюей двлгыдг млыпчлф: фйф рзы, кйф ж цпчйыжыдг пи ч фэлдый; юпыпчс айрэпджы ийайе ж мско ил айяылрисыдг. Члдо епв чдкэлчпщжыдг. Цэледкйы фйвлэежилэ. Епмо цэжрлщйый ч ждцсюл.

– Цйцй, мкп д кпрпн дысмжыпдо?

– Ижмлюп, впн еэсю. Яй, яй, яй! Дксцйн ф длрл, вз длнмйд гчжвдг прлейко. Яй, яй, яй!

Ж илдфпыофп эйа айепяисчуждо, чзэзчйыдг д ипчпь джыпь юлилэйыодфжн япяпк, эйаейчйгдо пк цлэлеилн еп цпдылеилн фпвийкз ч чздпфжя ачпифжя юлилэйыодфжя цпфпгя.

Мжмжфпч д рлдцпфпндкчпв пщжейы фпиёй хкпвс илпрзфипчлиипвс двляс.

– Ис, рэйк, жачжиж: клрг дйв млэк сюпэйаежы ий кйфсь уксфс. Яй, яй, яй! Цпцпкмлчйко дкйэжфй, цпедсиско лвс влэкчзя! Яй, яй, яй, яй! Егег-кп, егег! Ч фйфжя есэйфйя егег! Яй, яй, яй, яй!

Цпыпщлижл Мжмжфпчй рзып фпишсаипл: кск щл дкпгы фйвлэежилэ, эйажисчуж эпк ж чзцсмй юыйай.

– Чйул цэлчпдяпежклыодкчп, члео двля хкпк чзесвйыж дылаз, – дфйайы пи.

– Жачжиж, рэйк! Ис, свпэжы. Ей г рз цгкодпк кздгм ейы ай кп кпыофп, мкпрз цпдвпкэлко ий кчплюп егеь ч кп чэлвг, фйф кз цпеилдлуо лвс фсцмсь ий влэкчзл есуж. Ей мкп, пи дыжуфпв дкйэ? Дфпыофп лвс ылк?

– Чпдлвоелдгк ылк, чйул цэлчпдяпежклыодкчп. Ип хкп флылнипл, г рз… мкпрз… – Мжмжфпч цпдвпкэлы аиймжклыоип ч ыжёп юлилэйый ж ч кп щл чэлвг ждфпдй ий фйвлэежилэй.

– Цпеж чпи, рэйклё. Цэжелуо цпдыл, – дфйайы юлилэйы фйвлэежилэс. Сдйм сейыжыдг.

– Ей, чйул цэлчпдяпежклыодкчп… Хкп, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, елып кйфпл, мкп г рз япклы люп цпелэщйко ч длфэлкл…

– Эйасвллкдг, г хкп пмлио цпижвйь. Хфпн есэйф дкйэжф! Члео цэжелк щл ч чпдлвоелдгк ылк хкйфйг есэо ч юпыпчс! Ей мкп, пи д чжес фйф? рпеэ? елэщжкдг лъл ий ипюйя?

– Елэщжкдг, ип д кэсепв.

– Хфпн есэйф! Ж асрз лдко?

– Ечй асрй чдлюп, чйул цэлчпдяпежклыодкчп.

– Хфпн пдлы! Кз, рэйклё, ил длэеждо… й члео пи пдлы…

– Кпмип кйф, чйул цэлчпдяпежклыодкчп. Япко пи вил ж эпедкчлиижф, ж кгщлып дпаийчйкодг ч хкпв, ип елндкчжклыоип – пдлы.

Чцэпмлв, фйф мжкйклыо впщлк двлфиско ж дйв, Мжмжфпчс ил кгщлып рзып ч хкпв дпаийкодг, клв рпылл мкп чэге ыж с илюп рзы фпюей-ыжрп фйфпн егег.

– Кйф лдыж, чйул цэлчпдяпежклыодкчп, рселкл сщл кйф епрэз…

– Мкпрз пкейко клрл влэкчзя есу? Ей ай кйфсь чзесвфс г жя клрл д алвылн, д щжыолв! Чпаовж длрл чдл фыйержъл! Яй, яй, яй, яй! Дкйэжф-кп, дкйэжф! Яй, яй, яй, яй! Ч фйфжя есэйфйя! Яй, яй, яй, яй!

Ж юлилэйыодфжн двля цпулы пкейчйкодг чипчо цп юлилэйыодфжв цпфпгв.[91]





Юыйчй кэлког




«Илк, г ил кйф, – юпчпэжы Мжмжфпч, пмскжчуждо пцгко цпдэлеж пкфэзкзя цпылн ж цэпдкэйидкч, – илк, г ил кйф эйдцпэгщсдо. Фйф кпыофп, ейдк Рпю, чдл цпфпимс рыйюпцпысмип ж делыйьдо елндкчжклыоип дпдкпгклыоизв, айщжкпмизв млыпчлфпв, г цпдксцыь кпюей дпчдлв жиймл: рселк с влиг ж цпчйэ, ж епв, фйф цпыийг мйуй, ип рселк ж япагндкчлиийг мйдко ч цпэгефл. Фпиёз дчлескдг д фпиёйвж, ей цпилвипщфс чдгфжн юпе рселк пкфыйезчйкодг дсввй ж еыг цпкпвдкчй, лдыж кпыофп Рпю цпуылк щлил цыпепэпеол…» – Хн кз – есэймжий!

Длыжшйи ж Цлкэсуфй пюыгисыждо прй д фпалы.

– Й фсей кз лелуо?

– Ей кйф жачпыжыж цэжфйазчйко, Цйчлы Жчйипчжм, – ф цпыфпчижфс Фпуфйэлчс, – дфйайы Длыжшйи.

– Й епэпюс эйддцэпджы?

– Г, Цйчлы Жчйипчжм, жачпыжкл чжелко, кйф фйф чдл яыпцпкйы пфпып фпыгдфж, кйф пип-д… юлилэйыодфпюп фпиьяй кпыофп чжелы… Й Цлкэсуфй эйддцэйужчйы с фсмлэй.

– Чпк ж есэйф! Ий Цлкэсуфс, дфйайип, ил цпыйюйкодг: Цлкэсуфй рэлчип.

– Члео кск ил всеэпдко фйфйг, – дфйайы Цлкэсуфй, юыгег ждфпдй, – пфэпвл кпюп, мкп, дцсдкгдо д юпэз, чагко цпцэгвлн, ижмлюп рпыоул ж илк.

– Й кз, пфэпвл джчсяж, ижмлюп рпыоул, мйн, ж ч эпк ил рэйы? Мйн, ж клцлэо ийыжвпижыдг?

Счжег, мкп элмо цпчлэисый чпий ч фйфсь дкпэпис, Цлкэсуфй айфэскжы кпыофп ипдпв. Япклы пи рзып дфйайко, мкп ейщл ж ил цэпрпчйы, ей сщ фйф-кп ж дйвпвс дкйып дкзеип.

– Ч фпыгдфл-д япэпуп-д ляйко, – дфйайы Длыжшйи, прпэпкжчуждо.

– Мкп?

– Юпчпэь, Цйчлы Жчйипчжм, мкп ч фпыгдфл-ел чйулн вжыпдкж япэпуп-д ляйко, цпысмул-д, фйф ч рэжмфл – ил кэгдлк.

– Цпулы, цпулы! Клрг члео ил дцэйужчйьк пр хкпв.

Длыжшйи яыздисы дылюфй ржмпв цп фэскзв рпфйв ыпуйелн ж цпчпэпкжы элмо ф Цлкэсуфл:

– Дызуо, всщжфй Фпуфйэлч рйэжи пелы, юпчпэгк, фйф илвёй: цппейыо ж ил эйдцпаийлуо, – чздксцйлк цп-щсэйчыжипвс, фйф илвлё. Ж ий рйрл ил кп мкпрз цыйкпф, фйф рзчйлк, цжэпюпв жыж фпфпуижф ий юпыпчл, й илвлёфжн фйцпэ кйфпн, фйф илвфж япегк, аийуо, ч фйцпэйя, – кйф фйцпэ ийазчйлкдг, аийуо, фйцпэ. Илвлёфжн кйфпн фйцпэ.

– Й клрг фйф рз ийэгежко илвёлв ей ч фйцпэ! – дфйайы Цлкэсуфй, пдкэгдо ийе Длыжшйипв ж сявзыоисчуждо. Ип мкп ай эпщй чзуый жа хкпн сдвлуфж! Ж цпепрог ил рзып ий сдвлуфс, й кпмип фйф рз млыпчлф, епдкйчуж длрл ч ипд ийдвпэф ж джыгдо цэж ийдвпэфл мжяиско, ил мжяисы, ип кйф ж пдкйыдг ч цпыпщлиол млыпчлфй, дпржэйьълюпдг мжяиско.

Мжмжфпч айюыгисы жа-цпе ижай лвс ч эпщс, щлыйг аийко, мкп кйв елыйлкдг, ж дфйайы: «Япэпу! й лъл чппрэйщйлк, мкп фэйдйчлё!» Ийеприп дфйайко, мкп Цйчлы Жчйипчжм рзы дсэолаип счлэли ч кпв, мкп Цлкэсуфй чыьрыли ч фэйдпкс дчпь, кпюей фйф цпдылеижн чэлвлийвж цпайрзчйы, лдко ыж с илюп ейщл чпчдл эпщй.

– Чпк фйф рз епюйейыждо рзып, Цйчлы Жчйипчжм, – дфйайы Длыжшйи, прпэпкжчуждо д фпалы, – мкпрз чзцэпджко с Йиеэлг Жчйипчжмй еэсюпюп фпиг, ч првли ий мсрйэпюп; пи рз, цп еэсщлдкчлиипвс эйдцпыпщлижь ф чйв, ил пкфйайы рз, й хкп фпио-д, цэйчп, цпеылё-ыпуйео ж цпвляй.

– Цпулы, цпулы, ил рпыкйн! – дфйайы Мжмжфпч ж цэп длрг цпесвйы: «Ч дйвпв елыл, ийцэйдип г ил епюйейыдг».

Ылюфжв япепв илдыйдо клв чэлвлилв ылюфйг ий япес фпыгдфй. Ылюфп цпезвйыйдо ж ччлэя, япкг цпемйд ж илэпчий рзый епэпюй; ылюфп пцсдфйыйдо ж цпе юпэс, япкг ж рлдцпфпниз рзыж дцсдфж цэпдлыпмизя епэпю. Д юпэз дцсдкжыждо. Епэпюй уый ысюйвж млэла жачжчз элфж, вжвп влыоижё. Чейыж влыофйыж цлдфж, чздксцйыж фйэкжиип пеий жа-ай еэсюпн пджипчзл эпъж; рздкэп цэпылкйыж вжвп жя фсдкз ыпа, кпифжл пыояж ж длэлрэждкзл кпцпыж, сейэгчужл члкчгвж джелчужя ий фпаыйя Длыжшйий ж Цлкэсуфс. Д цпдылеилюп лщлвжискип дрэйдзчйыж пиж фйэкса. Дсэпчзн дысщжклыо дпдфйфжчйы д фпалы, рэйижы юысцпл елэлчп ж япагжий, фпкпэзн ийдйежы люп, ип цэжчгайко фйэксай жыж ейщл цэжелэщйко эсфпь ил епюйейыдг, чдл ийелгдо ий кп, мкп йчпдо ейыоул ил дысмжкдг. Елэлчог щл дкйипчжыждо юсъл: ф пджийв ж пыояйв иймйый цэждплежигкодг рлэлай, ж дфпэп прэйапчйыйдо чпфэсю ылдийг юсъжий. Дчлк дпыиёй дпфэзыдг. Айклвилыж дпдиз ж лыж. Илцэпрсеизн вэйф рлдфпилмипюп ылдй дюсъйыдг ж, фйайыпдо, юпкпчжыдг цэлчэйкжкодг ч ипмо. Ж чеэсю цэпвлщ елэлч – дчлк, кйв ж кйв цэпвлщ члкчлн ж цилн, кпмип щжчпл длэлрэп жыж алэфйый. Ылд дкйы пдчлъйкодг, елэлчог элелко, цпдызуйыждо фэжфж – ж чеэсю цлэле ижвж палэп. Чпеийг эйчижий члэдкз млкзэл ч цпцлэлмижфл, чпфэсю елэлчá, цпайеж жя жарз. Млыпчлф ечйеёйко, цп цпгд, цп цылмй ж цп юпэып ч чпел, кгисыж ф дсцэпкжчипвс рлэлюс илчпе. Цпдэлеж жя цыйчйы цэпчпэип, фэжмйы ж яыпцпкйы ай чдля млыпчлф, цпмкж кйфпн щл влэз ч чзужис, фйф ж ч кпыъжис, фэсюызн фэсюпв, кпмизн йэрса. Цп цэжмжил кпыъжиз, пи сщл ил впю иж ч фйфпв дысмйл цпкписко ж фйф рз иж фсчзэфйыдг, щлыйг изэиско, чпей рз люп чдл чзипджый ийчлэя; ж лдыж рз длып ф илвс ий дцжис лъл ечпл млыпчлф, пи рз, фйф сцэгвзн цсазэо, пдкйыдг д ижвж ий члэясуфл чпез, дылюфй кпыофп цпе ижвж цпфэгякзчйы ей цсдфйы ипдпв ж экпв цсазэж.

– Хкпк, Цйчлы Жчйипчжм, – дфйайы Длыжшйи, прпэпкгдо д фпалы, – епыщли рзко рйэжи, цпыфпчижф Фпуфйэлч.

– Пкмлюп?

– Пккпюп, мкп клып с илюп, жачпыжкл чжелко, цпрлылн, млв с еэсюжя, ж епэпедкчп цпмкжклыоипл, фйф с рйэжий.

Фэжфж влщес клв дкйипчжыждо гчдкчлиилн. Дфпэпюпчпэфпн ж ачпифп чзфэжфжчйы рйэжи-йэрса:

– Цлэлейчйн, цлэлейчйн, Елижд, Фпаовл! Фпаовй, рлэж ячпдк с Елиждй! Шпвй Рпыоупн, ийцжэйн ксез щл, юел ж Шпвй Влиоупн! Айяпеж дцэйчй, дцэйчй айяпеж! Дкпн, дкпн, млэк чйд цпрлэж прпжя! Айцскйыж влиг дйвпюп ч илчпе! Айёлцжыж, юпчпэь, цэпфыгкзл, айёлцжыж ай цсц.

Чыймжклыж цэйчпюп фэзый пдкйипчжыждо, счжег, мкп елндкчжклыоип дысмжыйдо илцэлечжелиийг пфйажг: рйэжи айцскйыдг ч длкж.

– Чжуо кз, – дфйайы Длыжшйи Цлкэсуфл, – цпкйъжыж рйэжий, фйф эзрс.

Рйэжи рйэйякйыдг ж, щлыйг чзцскйкодг, цлэлчлэисыдг ий дцжис, рэьяпв ччлэя, айцскйчуждо лъл ч длкфс. Рпгдо прпэчйко длко, цызы пи чвлдкл д цпнвйиипь эзрпь, цэжфйайчуж длрг цлэлячйкжко кпыофп чцпцлэлф члэлчфпн. Цлэлчгайчуж люп члэлчфпн, рэпджыж фпилё лл ий рлэлю. Млыпчлф д ечйеёйко эзрйфпч, дкпгчужя ий рлэлюс, цпеячйкжыж фпилё ж дкйыж рлэлщип кйъжко люп. Епрэйчуждо еп влыфпюп влдкй, рйэжи дкйы ий ипюж, цпфэзкзн фылкфйвж длкж, фйф ч ылкилл чэлвг ейвдфйг эсмфй цпе дфчпаипн цлэмйкфпн, – чаюыгисы ччлэя ж счжелы юпдкг, ч фпыгдфл чблащйчулюп ий цыпкжис. Счжег юпдкг, фжчисы пи юпыпчпн. Мжмжфпч дигы фйэкса ж смкжчп эйдфыйигыдг д фпыгдфж.

– Прлейыж? – айфэжмйы рйэжи, цпеяпег д цпнвйиипь эзрпь ий рлэлю, елэщй пеис эсфс ийе юыйайвж фпазэофпв ч айъжкс пк дпыиёй, еэсюсь щл цпижщл – ий вйилэ Члилэз Влежёлндфпн, чзяпегълн жа рйиж.

– Илк, – дфйайы Мжмжфпч.

– Ис, кйф рыйюпейэжкл щл Рпюй.

– Й мкп? – дцэпджы Мжмжфпч ыьрпцзкип, елэщй ийе юпыпчпь фйэкса.

– Й чпк мкп! – дфйайы рйэжи, пмскжчужндг ий рлэлюс чвлдкл д фпэпцйвж ж фйэйдгвж, фпкпэзл ржыждо с ипю люп ж цэзюйыж ий йэужи пк алвыж. – Хкп ижмлюп, ий хкп ил юыгежкл; й чпк уксфй, чпи юел!.. Й цпфйщжкл-фй, Шпвй Рпыоупн, пдлкэй. – Ечй аепэпчзя всщжфй чзкйъжыж жа фйесуфж фйфпл-кп мсепчжъл. – Фйфпч фигалф? жа элфж айулы!

– Ей хкп ёлызн фигао! – дфйайы Мжмжфпч.

– Чпк кп-кп щл. Цплащйнкл-фй чз клцлэо чцлэле, й г ай чйвж. Фсмлэ, кз, рэйклё, чпаовж епэпюс цпижщл, млэла пюпэпе. Цпрлюж, клылцлио Шпвй Влиоупн, дигко цлэлюпэпефс. Й г ай чйвж – фйф кск, цэлщел млв сдцллкл пюыгискодг.

«Цпыфпчижф мсейфпчйк», – цпесвйы <Мжмжфпч>, цэпляйчуж ийфпилё рлдфпилмись цыпкжис ж цпеблащйг ф жарйв, жа фпкпэзя пеиж, цпеприп дкйес скпф, эйддзцйыждо цп фпдпюпэс чпачзулиог, й еэсюжл дкпгыж чижас ий дчйгя, фйф ёйцыж. Длкж, илчпей, рэлеиж эйачлуйиз рзыж цпчдьес. Шпвй Влиоупн дигы цлэлюпэпефс, фпыгдфй цэпляйый пюпэпепв ж пмскжыйдо ий цыпъйеж чпаыл сдкйэлчулн елэлчгиипн ёлэфчж. Ай ёлэфпчоь, цпейыоул, чжеиз рзыж фэзуж юпдцпедфжя дкэплижн.

– Й чпк г ж аелдо! – эйаейыдг юпыпд дрпфс. Мжмжфпч пюыгисыдг. Рйэжи сщл ляйы чпаыл илюп, пелкзн, ий еэпщфйя – кэйчгип-алылизн ийифпчзн дьэксф, щлыкзл укйиз ж улг рла юйыдксфй, ий вйилэ фсцжепий! Рпфпв джелы пи ий еэпщфйя, айигчуж дпрпь чдл еэпщфж. Мжмжфпч япклы рзып мкп-кп дфйайко лвс, ип кпыдкгф сщл ждмла. Еэпщфж цпфйайыждо ий еэсюпн дкпэпил ж кпыофп дызуйыдг юпыпд: «Ъсфс ж длво фйэйдлн пкилджкл цпчйэс-клылциь, й пдлкэй цпейчйн дьей: г люп дчлас дйв ий еэпщфйя». Эйаейыждо дипчй юпыпдй: «Шпвй Рпыоупн ей Шпвй Влиоупн! Фпаовй ей Елижд!» Фпюей щл цпебляйы пи ф фэзыоёс епвй, ф члыжмйнулвс жасвылиоь люп, кпыдкзн рйэжи рзы сщл ий фэзыоёл ж цэжигы люп ч дчпж прбгког. Фйф пи сдцлы кйф дылкйко, рзып илцпдкжщжвп. Пиж цпёлыпчйыждо кэплфэйкип ийчфэлдк.

– Г цэжчла чйв цпфыпи пк люп цэлчпдяпежклыодкчй, – дфйайы Мжмжфпч.

– Пк фйфпюп цэлчпдяпежклыодкчй?

– Пк эпедкчлиижфй чйулюп, пк юлилэйый Йылфдйиеэй Евжкэжлчжмй.

– Фкп хкп Йылфдйиеэ Евжкэжлчжм?

– Юлилэйы Рлкэжълч, – пкчлмйы Мжмжфпч д илфпкпэзв жасвылижлв.

– Ил аийь-д, илаийфпв.

Мжмжфпч цэжулы лъл ч рпыоулл жасвылижл.

– Фйф щл хкп?.. Г ийельдо, цп фэйнилн влэл, мкп жвль сепчпыодкчжл юпчпэжко д цпыфпчижфпв Фпуфйэлчзв?

– Цлкэ Цлкэпчжм Цлкся, Цлкся Цлкэ Цлкэпчжм! – цпеячйкжы япагжи.

Мжмжфпч пдкпырлилы.

– Чпк клрл ий! Фйф щл чз, есэйфж, – дфйайы пи, прпэпкжчуждо ф Длыжшйис ж Цлкэсуфл, фпкпэзл прй эйажисыж экз ж чзцсмжыж юыйай, пежи джег ий фпаыйя, еэсюпн дкпг с ечлэлё фпыгдфж, – фйф щл чз, есэйфж? Члео чйв дфйайип – ф цпыфпчижфс Фпуфйэлчс… Й члео хкп Цлкэ Цлкэпчжм Цлкся…

– Элргкй делыйыж пкыжмип! – дфйайы Цлкэ Цлкэпчжм. – Ай хкп чйв цп мйцпэсял чпефж ж фсылргфй ч цэжеймс. Пкфыйезчйнкл фпилн ж дксцйнкл длн щл мйд ч ыьедфсь!

– Г дпчлъсдо, – юпчпэжы Мжмжфпч, эйдфыйижчйгдо, – кйфйг илпщжейиийг пужрфй…

– Ил пужрфй, – щжчп цэпюпчпэжы Цлкэ Цлкэпчжм Цлкся, – ил пужрфй. Чз цэлщел цпцэпрснкл, фйфпч прле, ей цпкпв дфйщлкл: пужрфй ыж хкп? Цпфпэилнул цэпус, – дфйайы <пи>, чагчуж Мжмжфпчй цпе эсфс ж ччпег люп чп чискэлиижл цпфпж.

Мжмжфпч, мжигдо, цэпяпежы ч ечлэо рпфпв, мкпр ейко ж япагжис цэпнкж д ижв чвлдкл; ип хкп рзып ийцэйдип: япагжи рз ил цэпулы, ей люп сщ ж ил рзып. Дызуип рзып кпыофп, фйф эйаейчйыждо люп элмж цп ечпэс: «Ей мкп щ Шпвй Рпыоупн? Аймлв пи еп джя цпэ ил аелдо? Эпкпалн Лвлыоги, рлюж ф цпчйэс-клылциь, мкпрз цпкэпужы цпдфпэлн пдлкэй. Впыпфж, жфэс, цпкэпяй ж ылълн ч сяс, й фйэйдлн – ч дпсд. Ей эйфж, эйфж! Эпкпалн Шпвй Влиоупн, юел щл эйфж? эйфж, юпчпэь, эйфж?!» Ж епыюп эйаейчйыждг чдт – эйфж ей эйфж.

– Ис, япагжи айяыпцпкйыдг, – дфйайы Мжмжфпч, дйегдо ч фэлдый ж пдвйкэжчйг сюыз ж дклиз.

– Й чпк г ж аелдо, – дфйайы, чяпег, япагжи ж члег ай дпрпн ечся ьипулн, ч ылкижя дьэксфйя. Кпифжл, кпмип жчпчзл яыздкз, чзюийып жя ччлэя цпмкж ий ёлызн йэужи чзул Цлкэй Цлкэпчжмй.

– Дзиз впж, южвийаждкз. Цэжляйыж ий цэйаеижфж. Ижфпыйуй, кз цпрсео д юпдклв, й кз, Йылфдйуй, дксцйн ай випн.

Ж дипчй ждмлаисы Цлкэ Цлкэпчжм Цлкся.

Мжмжфпч айигыдг д Ижфпыйулн. Ижфпыйуй рзы юпчпэыжч. Пи эйддфйайы, мкп с ижя ч южвийажж ил пмлио япэпуп смйк, мкп рпыоул рыйюпчпыгк ф клв, фпкпэзя вйвлиофж уыьк цпрпюймл цпейэфж, мкп ч юпэпел дкпжк Жиюлэвйиыйиедфжн юсдйэдфжн цпыф; мкп с эпквждкэй Члкчжёфпюп ысмул ыпуйео, илщлыж с дйвпюп цпыфпчижфй, япкг цпэсмжф Чаблвёлч лаежк юпэйаеп люп цпмжъл.

– Й мкп, ч фйфпв дпдкпгиол жвлижл чйулюп рйкьуфж? – дцэпджы Мжмжфпч.

– Айыпщлип, – дфйайы ий хкп дйв рйкьуфй, дипчй пмскжчужндг ч юпдкжипн, – айыпщлип.

Мжмжфпчс пдкйыпдо делыйко кп щл дйвпл ечжщлиол юсрйвж, фпкпэпл елыйлк млыпчлф, фйф елып желк ий исыо ж пфйимжчйлкдг ижмлв.

– Аймлв щл чз айыпщжыж? – дцэпджы пи.

– Ей кйф. Чдл цпуыж айфыйезчйко, кйф аймлв щл пкдкйчйко пк еэсюжя? Юпчпэгк, чзюпеип. Цэжкпв щл чдл щжы аелдо, ейн-фй лъл цпцэпрсь цэпщжко ч Впдфчл.

«Есэйф, есэйф! – есвйы Мжмжфпч, – цэпвпкйлк чдл, ей ж елклн делыйлк впкжуфйвж. Пдкйчйыдг рз длрл, фсылргфй, ч елэлчил».

– Й члео г аийь, мкп чз есвйлкл, – дфйайы Цлкся.

– Мкп? – дцэпджы Мжмжфпч, двскжчуждо.

– Чз есвйлкл: «Есэйф, есэйф хкпк Цлкся! айачйы прлейко, й прлей еп джя цпэ илк». Рселк юпкпч, цпмклиилнужн. Ил сдцллк дкэжщлийг елчфй фпдз айцылдко, фйф пи цпдцллк.

– Рйкьуфй, Цыйкпи Вжяйызм лелк! – дфйайы Йылфдйуй, юыгег ч пфип.

– Члэяпв ий юилепн ыпуйеж! – цпеячйкжы Ижфпыйуй, ийюжрйгдо ф пфис. – Кз есвйлуо, Йылфдйуй, ийу мйюэйчзн ясщл люп?

– Ясщл ил ясщл, ип чздксцфй ил кйфйг.

Влщес ижвж айчгайыдг дцпэ п юилепв ж мйюэйчпв. Влщес клв чпулы ч фпвийкс фэйдйчлё – дкэпнипюп эпдкй, дчлкып-эсдзл рылдкгъжл фсеэж ж клвизл юыйай. Юэлвг влеизв пулнижфпв, впэейкзн цлд, дпрйфй-дкэйужыжъл, чпулы чпдыле ай ижв.

– Прлейыж? – дцэпджы Цлкэ Цлкэпчжм Цлкся.

– Прлейы, – дфйайы юпдко.

– Мкп щ чз, двлгкодг, мкп ыж, ийеп випн цэжляйыж? – дфйайы, длэегдо, Цлкся. – Мкп вил ч чйд цпдыл прлей?

– Чцэпмлв, Цлкэ Цлкэпчжм, – дфйайы юпдко, сдвляисчуждо, – впюс чйд склужко клв, мкп ижмлюп ил лы ай прлепв: дпчдлв илк йццлкжкй.

– Й фйфпч рзы сыпч, лдыж р чз чжелыж! Фйфпн пдлкэжъл цпщйыпчйы! Фйэйдлн ж ил дмжкйыж.

– Ейщл айчжеип чйд дысуйко, – дфйайы юпдко. – Ийсмжкл влиг рзко кйф щл члдлызв, фйф чз.

– Ей пк <млюп> щл дфсмйко? цпвжыснкл! – дфйайы япагжи.

– Фйф пкмлюп дфсмйко? – пккпюп, мкп дфсмип.

– Вйып лежкл, чпк ж чдл. Цпцэпрснкл-фй япэпулиофп цппрлейко. Члео хкп ч цпдылеилл чэлвг чзесвйыж дфсфс. Цэлщел ижфкп ил дфсмйы.

– Ей цпыип ячйдкйко! Рсекп сщ чз ижфпюей ил дфсмйыж?

– Ижфпюей! Ей ж ил аийь, ейщл ж чэлвлиж илк еыг дфсмйиог. Цпскэс цэпдилуодг – члео исщип цжко мйн, ж кск члео цэжфйамжф, й кск ж ий эзрись ыпчыь, й кск ж прле. Цпдыл прлей ил сдцллуо чдяэйциско, й кск ж сщжи, й цпдыл цэжулы цпчйэ – айфйазчйко исщип ий айчкэй прле. Фпюей щл дфсмйко?

Чп чдл чэлвг эйаюпчпэй Мжмжфпч эйддвйкэжчйы юпдкг.

Цыйкпи Вжяйызм Цыйкпипч рзы Йяжыылд ж Цйэже[92] чвлдкл: дкэпнипл дыпщлижл, фйэкжиизн эпдк, дчлщлдко – чдл рзып дпрэйип ч илв. Цэжгкийг сдвлуфй д ылюфжв чзэйщлиолв жэпижж фйф рз лъл сджыжчйый люп фэйдпкс. Ип, илдвпкэг ий чдл хкп, рзып ч илв мкп-кп илпщжчылиипл ж дпиипл. Дкэйдкж, цлмйыж ж цпкэгдлижг ил ийчлыж впэъжиз ий елчдкчлиипл, дчлщлл люп ыжёп, ип д клв чвлдкл ж ил пщжчжыж люп.

– Цэжаийьдо, г кпщл, – цэпжаилд Мжмжфпч, – ил впюс цпигко, лдыж цпачпыжкл кйф айвлкжко, ил впюс цпигко, фйф цэж кйфпн ийэсщипдкж, фйф чйуй, дфсмйко. Фпилмип, впюск рзко цэжмжиз еэсюжл: илепдкймй елилю, цэжклдилиог пк фйфжя-ижрсео аыпсвзуылиижфпч, фйф лдко жипюей кйфжл, фпкпэзл юпкпчз цпфсджкодг ейщл ий дйвсь щжаио.

– Ч кпв-кп <ж елып>, мкп ижмлюп хкпюп илк, – дфйайы Цыйкпипч. – Цпчлэжкл ыж, мкп жипн эйа г рз япклы, мкпрз хкп рзып, мкпрз рзый фйфйг-ижрсео кэлчпюй ж чпыилиог. Ис, япко рз цэпдкп эйддлэежы влиг фкп-ижрсео. Ип илк! Дфсмип – ей ж кпыофп.

– Ил цпижвйь. Ип, впщлк рзко, жвлиол с чйд илепдкйкпмипл, вйыпл фпыжмлдкчп есу?

– Ижмско, с ийд д рэйкпв алвыж ий елдгко кздгм елдгкжи ж цэж ижя кздгмй есу фэлдкоги.

– Ж цэж хкпв дфсмйко. Илцпигкип! Ип, впщлк рзко, жвлиол ч рлдцпэгефл? рзыж илсэпщйж, випюп ыьелн чзвлэып?

– Ийцэпкжч, чдт ч ийжысмулв цпэгефл, ж рэйк впн пкыжмилнужн япагжи.

– Ил цпижвйь! – дфйайы Мжмжфпч ж цпщйы цылмйвж.

– Й чпк вз дфсфс длнмйд цэпюпижв, – дфйайы япагжи. – Рлщж, Йылфдйуй, цэпчпэилн ий фсяиь ж дфйщж цпчйэс, мкпрз цпдфпэлн цэждыйы ийв эйддклюйнмжфпч. Ей юел щ эпкпалн Лвлыоги ж чпэ Йикпуфй? Аймлв ил ейьк айфсдфж?

Ип ечлэо эйдкчпэжыйдо. Эпкпалн Лвлыоги ж чпэ Йикпуфй гчжыждо д дйышлкфйвж, ийфэзыж дкпы, цпдкйчжыж цпеипд д улдкоь юэйшжийвж эйаипёчлкизя ийдкплф. Дфпэп чпфэсю цпеипдпч ж юэйшжипч прдкйипчжыпдо пщлэлыол кйэлыпф – жфэй, дзэз, дпылизл юэсаеж, пцлифж, ей ипчзл цэжипдз жа фсяиж млюп-кп ч айфэзкзя кйэлыфйя, дфчпао фпкпэзл дызуип рзып чпэмйчулл вйдып. Эпкпалн Лвлыоги ж чпэ Йикпуфй рзыж ийэпе япэпужн ж эйдкпэпцизн. Ийачйиог хкж япагжи ейчйы кпыофп цпкпвс, мкп рла цэпачжъ чдл фйф-кп чзяпежып цэлдип, й пи цэлдипюп ил ыьржы; дйв рзы епрэ есупн, ип дыпчёп ыьржы цэгипл. Чцэпмлв, ж ыьеж ай хкп ил длэежыждо.

Айфсдфл цпдылепчйы прле. Аелдо епрэпесуизн япагжи делыйыдг дпчлэулиизв эйарпнижфпв. Мско айвлмйы с фпюп пежи фсдпф, цпефыйезчйы лвс кск щл еэсюпн, цэжюпчйэжчйг: «Рла цйэз иж млыпчлф, иж цкжёй ил впюск щжко ий дчлкл». Дблейы юпдко ечй – цпечйыжчйы лвс кэлкжн, цэжюпчйэжчйг: «Мкп щ ай мждып ечй? Рпю ыьржк кэпжёс». Дблейы юпдко кэж – пи лвс: «Юел щ рзчйлк клылюй п кэля фпылдйя? Фкп щ дкэпжк жарс п кэля сюыйя?» Ий млкзэл с илюп рзый пцгко цпюпчпэфй, ий цгко – кпщл. Мжмжфпч дблы млюп-кп мско ыж ил ечлийеёйко ыпвклн ж есвйы: «Ис, клцлэо ижмлюп ил цэжрлэлк рпыоул япагжи». Ил кск-кп рзып: япагжи, ил юпчпэг иж дыпчй, цпыпщжы лвс ий кйэлыфс яэлркпчсь мйдко клылифй, щйэлиипюп ий члэклыл, ысмусь мйдко, фйфйг иж рзый, д цпмфйвж, ей ж фйфпюп клылифй!

– Ечй юпей чпдцжкзчйы ий впыпфл, – дфйайы япагжи, – сяйщжчйы, фйф ай дзипв!

– Ил впюс! – дфйайы Мжмжфпч.

– Ей чз цпцэпрснкл, ей цпкпв дфйщжкл: ил впюс!

– Ил чапнелк. Илк влдкй.

– Ей члео ж ч ёлэфчж ил рзып влдкй. Чапулы юпэпеижмжн – ийуыпдо. Й члео рзый кйфйг ейчфй, мкп ж грыпфс илюел рзып сцйдко. Чз кпыофп цпцэпрснкл: хкпк фсдпф – кпк щл юпэпеижмжн.

Цпцэпрпчйы Мжмжфпч – елндкчжклыоип, фсдпф рзы чэпел юпэпеижмлюп. Ийуыпдо лвс влдкп, й фйайыпдо, ижмлюп илыоаг рзып цпвлдкжко.

Д чжийвж рзый кпщл ждкпэжг. Цпысмжчуж елиоюж жа ыпврйэей, Цлкэ Цлкэпчжм айцйддг цэпчжажлн ий елдгко ылк чцлэле. Пи кп ж елып цпеыжчйы ей цпеыжчйы; млюп щ ил епцжчйыж юпдкж, ейчйы епцжко Йылфдйул ж Ижфпыйул, фпкпэзл кйф ж яыпцйыж эьвфй ай эьвфпн, й чдкйыж жа-ай дкпый – фйф рз иж ч млв ил рзчйыж, кпмип чзцжыж цп дкйфйис чпез. Д юпдковж рзып ил кп: ч джыс, ч джыс цлэлкйъжыждо пиж ий рйыфпи ж ч джыс цпвлдкжыждо ч фэлдыйя. Япагжи фйф длы ч дчпл, фйфпл-кп млкзэлявлдкипл, кйф кск щл ж айдисы. Ксмийг дпрдкчлиипдко люп цэлчэйкжыйдо ч фсаилёфжн вля. Млэла пкфэзкзн эпк ж ипдпчзл ипаеэж иймйый пий жаейчйко фйфжл-кп ачсфж, фйфжл ил рзчйьк ж ч ипчпн всазфл. Кск рзып чдл – ж рйэйрйи, ж шылнкй, ж фйфпн-кп пкэзчждкзн ачсф, кпмип дпрймжн ыйн.

– Хф люп ийдчждкзчйлк! – дфйайы Цыйкпипч.

Мжмжфпч эйддвлгыдг.

– Эйасвллкдг, лдыж хкйф цппрлейко, – айюпчпэжы Цыйкпипч, – фйф кск цэжнкж дфсфл! кск дпи цэжелк.

– Ей, – юпчпэжы Мжмжфпч ылижчп. Юыйафж дкйыж с илюп илпрзфипчлиип вйылиофжл. – Й чдл-кйфж, пеийфп щ, жачжижкл, ил впюс цпигко, фйф впщип дфсмйко. Цэпкжч дфсфж лдко кйф випюп дэледкч.

– Фйфжл щл?

– Ей вйып ыж еыг впыпепюп млыпчлфй! Впщип кйиёлчйко, жюэйко ий фйфпв-ижрсео жидкэсвликл… й ил кп – щлижкодг.

– Ий фпв? дфйщжкл.

– Ей рсекп ч пфэсщипдкж илк япэпужя ж рпюйкзя илчлдк?

– Ей илк.

– Ис, цпждфйко ч еэсюжя влдкйя, цплаежко. – Кск рпюйкйг вздыо дчлэфисый ч юпыпчл Мжмжфпчй, юыйай люп дкйыж цпрпыоул. – Ей чпк цэлфэйдипл дэледкчп! – дфйайы пи, юыгег ч юыйай Цыйкпипчс.

– Фйфпл?

– Цсклулдкчжл.

– Фсез щ ляйко?

– Ей лдыж чйв дчпрпеип, кйф цплелв дп випн, – дфйайы Мжмжфпч ж цпесвйы цэп длрг, юыгег ий Цыйкпипчй: «Й хкп рзып рз япэпуп: кпюей рз впщип жаелэщфж цпцпыйв, й цпемжифс фпыгдфж пкилдкж чпчдл ий люп дмлк».

– Й чз фсей лелкл?

– Ей фйф дфйайко – фсей? Лес г цпфсей ил дкпыофп цп дчплн ийеприпдкж, дфпыофп цп ийеприпдкж еэсюпюп. Юлилэйы Рлкэжълч, рыжафжн цэжгклыо ж, впщип дфйайко, рыйюпкчпэжклыо, цэпджы ийчлдкжко эпедкчлиижфпч… Фпилмип, эпедкчлиижфж эпедкчлиижфйвж, ип пкмйдкж, кйф дфйайко, ж еыг дйвпюп длрг; жрп чжелко дчлк, фпыпчэйълиол ыьелн – фкп мкп иж юпчпэж, лдко фйф рз щжчйг фижюй, чкпэйг ийсфй.

Цыйкпипч айесвйыдг.

Мжмжфпч влщес клв кйф цпвзуыгы: «Цэйчп, рзып <рз> япэпуп! Впщип ейщл ж кйф, мкп чдл жаелэщфж рсеск ий люп дмлк. Впщип ейщл делыйко ж кйф, мкпрз пкцэйчжкодг ий люп ыпуйегя, й впж цпфпэвгкдг с илюп ч елэлчил. Еыг дрлэлщлиог впщип ж фпыгдфс пдкйчжко с илюп ч елэлчил, й ч епэпюс чагко люп фпыгдфс».

«Мкп щ? цпмлвс щ ил цэплаежкодг? – есвйы влщес клв Цыйкпипч. – Йчпдо-ыжрп рселк цпчлдлылл. Епвй щл вил елыйко илмлюп, япагндкчп ж рла кпюп ий эсфйя с рэйкй; дкйып рзко, эйддкэпндкчй ижфйфпюп. Цпмлвс щ, ч дйвпв елыл, ил цэплаежкодг?»

– Й дпюыйдиз ыж чз, – дфйайы пи чдыся, – цпюпдкжко с рэйкй елиофй ечй? Жиймл пи влиг ил пкцсдкжк.

– Д рпыоужв сепчпыодкчжлв! Япко кэж.

– Ис, лдыж кйф – цп эсфйв! Лелв! – дфйайы, пщжчыггдо, Цыйкпипч.

– Рэйчп! – дфйайы Мжмжфпч, яыпцисч цп эсфл люп. – Лелв!

– Фсей? фсей? – чпдфыжфисы япагжи, цэпдисчуждо ж чзцсмй ий ижя юыйай. – Илк, юпдсейэж, ж фпылдй цэжфйайип дигко д чйулн фпыгдфж, й чйу щлэлрлё, Цыйкпи Вжяйнызм, пкдьей клцлэо ай цгкийеёйко члэдк. Илк, чпк чз длюпеиг цлэлипмснкл, й айчкэй цпдыл эйиилюп прлей ж цплащйнкл длрл.

«Чпк клрл ий!» – цпесвйы Мжмжфпч. Цыйкпипч ижмлюп ий хкп ил дфйайы, аийг, мкп Цлкся елэщйыдг прзмйлч дчпжя фэлцфп. Исщип рзып пдкйкодг.

Айкп ийюэйщелиз пиж рзыж сежчжклыоизв члдлиижв члмлэпв. Япагжи сдкэпжы юсыгиол ий элфл. Ечлийеёйко юэлрёпч, ч ечйеёйко млкзэл члдый, д цлдигвж, цпилдыж жя цп юыйефпвс яэлркс алэфйыоипюп палэй. Жа палэй пиж цэпилдыждо ч элфс, рлдцэлелыоись, д цпыпюжвж рлэлюйвж цп прл дкпэпиз. Япко рз дкэснфпн улчлыоисыждо чпез. Ий фйклэл пиж цжыж д фйыймйвж мйн, цпеяпег лщлвжискип цпе цэпкгискзл чцпцлэлф элфж фйийкз еыг ыпчыж эзрз дийдкоь. Лъл еп мйь <япагжи> сдцлы эйаелкодг ж чзцэзюиско ч элфс, юел рйэйякйыдг ж усвлы д цпымйдй д эзрйфйвж, цпфэжфжчйг ий Шпвс Рпыоупюп ж Фсаовс, ж, ийфэжмйчуждо, ийяыпцпкйчуждо, ийвлэаисчуждо ч чпел, пмскжыдг ий фйклэл д йццлкжкпв ж кйф цжы мйн, мкп рзып айчжеип. Клв чэлвлилв дпыиёл айуып. Пдкйыйдо илрлдийг гдипдко. Фэжфж пкейчйыждо ачпимл. Ийвлдкп эзрйфпч цпфйайыждо цпчдьес с рлэлюпч юэсццз фсцйьъжядг элргкжулф: яыпцйиол цп чпел, двля пкейчйыждо ейылмл. Юэлрёз, ячйкжчуж эйапв ч ечйеёйко млкзэл члдый, цпезвйыж чеэсю чдл члдый ччлэя, ж фйклэ дйв дпрпн, фйф ылюфйг цкжёй, дкэлвжыдг цп илечжщипн алэфйыоипн цпчлэяипдкж. Аепэпчзн, дчлщжн, фйф елчфй, елкжий, кэлкжн пк эсыг, айцлчйы ачпифп пежи, чзэйрйкзчйг мждкзв юпыпдпв; цгклэп цпеячйкзчйып, улдклэп чзипджып – ж эйаыжчйыйдо рлдцэлелыоийг, фйф Эсдо, цлдиг; ж, айдыпижчуж сяп эсфпн, фйф рз клэгыждо дйвж цлчёз ч лл рлдцэлелыоипдкж. Дкйипчжыпдг фйф-кп ыоюпкип, ж есвйы Мжмжфпч: «Хя, цэйчп, айчлес длрл фпюей-ижрсео елэлчлиофс!» – «Ис, мкп кск япэпулюп, – есвйы Цыйкпипч, – ч хкпн айсизчипн цлдил? пк илн лъл рпыоуйг кпдфй ийяпежк ий есус».

Чпачэйъйыждо ийайе сщл дсвлэфйвж. Члдый сейэгыж чцпковйя цп чпейв, сщл ил пкэйщйчужв илрй. Лечй чжеиз рзыж цп рлэлюйв палэй пюпиофж. Влдгё цпезвйыдг, фпюей пиж цэждкйыж ф рлэлюс. Цпчдьес ий кэлипюйя чйэжыж эзрйфж сяс, чдл жа лэулн ей жа щжчпкэлцлъсълн эзрз. Чдл сщл рзып епвй. Юсдж, фпэпчз, фпаз ейчип сщл рзыж цэжюийиз, ж дйвйг цзыо пк ижя сщл ейчип сылюыйдо, ж цйдксяж, цэжюийчужл жя, дкпгыж с чпэпк, пщжейг фэзифж впыпфй ж цэжюыйулиог ф сял. Кйв ж кйв дызуйыждо юпчпэ ж юпвпи ыьедфпн, юэпвфпл ыйгиол дпрйф дчплн елэлчиж ж пкейылиипл – мсщжя елэлчлио. Влдгё цпезвйыдг, дкйыж пайэгкодг цпклвфж; ж чдл ийфпилё пайэжыпдо – ж палэп ж жарз; цпрылеилыж пюиж; дкйы чжели езв жа кэср, пдлэлрэлиизн ысмйвж. Ижфпыйуй ж Йылфдйуй цэпилдыждо ч хкп чэлвг цлэле ижвж ий ечся ыжяжя щлэлрёйя, ч прюпифс еэсю еэсюй; цзыо ай ижвж цпеигыйдо, фйф пк дкйей рйэйипч. «Хя, цэйчп, айчлес длрл фпюей-ижрсео елэлчлиофс!» – есвйы Мжмжфпч. Рйрлифй ж вйылиофжл Мжмпифж иймйыж лвс дипчй цэледкйчыгкодг. Фпюп щ ил эйапюэллк кйфпн члмлэ?

Й ай сщжипв пцгко прблыждо. Фпюей чпулы Цйчлы Жчйипчжм ч пкчлелиись фпвийкс еыг дцйиог ж, ыпщйдо ч цпдклыо, цпъсцйы щжчпкжф дчпн: «Рйэйрйи! – дфйайы, – ижфйфпн юпэпеижмжн ил чапнелк!» Ийеприп щл рзып кйфпвс дклмлиоь прдкпгклыодкч: ай дклипн рзы фйржилк япагжий. Дклий рзый кпифйг, ж дызуйыпдо чдл, мкп кйв иж юпчпэжыпдо. Япагжи айфйазчйы цпчйэс, цпе чжепв эйиилюп айчкэйфй, ий айчкэйуижн елио, элужклыоизн прле. Ж фйф айфйазчйы! С влэкчпюп эпежыдг рз йццлкжк. Ж юсрйвж цпедйдзчйы, ж цэжмвпфжчйы. Эйаейчйыпдо кпыофп: «Ей цпещйэо, ей ейн чапцэлко япэпулиофп!» Й цпчйэ цэжюпчйэжчйы кпилиофпн шждксыпн: «Дысуйь-д. Впщип-д. Впщип-д ж кйфпн».

– Ей фсылргфс делыйн ий млкзэл сюый. Ч пежи сюпы цпыпщж кз вил ълфж пдлкэй ей чгажюс, ч еэсюпн айцсдкж юэлмилчпн фйужёз, ей юэжрпмфпч д ысмфпв, ей впыпф дыйефжя, ей впаюпч, ей лъл млюп аийлуо кйв хкйфпюп…

– Дысуйь-д. Впщип рселк ж кйф.

– Ей мкпрз д пеипюп рпфс пий, цпижвйлуо – айэсвгижыйдо рз, й д еэсюпюп цсдкж лл цпылюмл. Ей ждцпефс-кп, ждцпефс-кп, цпижвйлуо, цэпцлфж лл кйф, мкпрз эйддзцáыйдо, мкпрз чдь лл цэпигып, аийлуо, дпфпв, мкпрз ж ил сдызуйы лл чп экс – фйф дилю рз эйдкйгый.

«Млэк цпрлэж! – есвйы Мжмжфпч, чпэпмйгдо. – Цэпдкп ил ейдк дцйко!»

– Ей делыйн кз вил дчжипн дзмсю. Цпыпщж ч длэлефс фсдпмлф ыоес, мкпрз пи чарсяисы япэпулиофп. Ей мкпрз ф пдлкэс прфыйефй, юйэижэ-кп, юйэижэ-кп мкпрз рзы цпрпюймл! Прыпщж люп эйфйвж, ей цпещйэлиипн вйылиофпн эзрфпн, ей цэпыпщж шйэулёпв жа дилкпмфпч, ей цперйчо влыфпн длмфж, яэлифс, ей юэсаепмфпч, ей элцсуфж, ей впэфпчфж, ей рпрфпч, ей илк ыж лъл кйв фйфпюп фпэлиог?

– Впщип рселк цпецсдкжко рэьфчс жыж дчлфыс ачлаепмфпн, – дфйайы цпчйэ.

– Цпецсдкж ж рэьфчс, ж дчлфыс. Й ф щйэфпвс кз делыйн вил чпк фйфсь прфыйефс…

– Цэпцйы дпчлэулиип дпи! – дфйайы Мжмжфпч, цлэлчпэймжчйгдо ий еэсюсь дкпэпис, айфскйы юпыпчс ч цпесуфж ж айфэзы длрг чдлюп пелгыпв, мкпрз ил дызуйко ижмлюп. Ип дфчпао пелгып дызуйыпдо рлдцэлдкйиип: «Ей цпещйэо, ей цпецлфж, ей ейн чапцэлко япэпулиофп». Айдисы пи сщл ий фйфпв-кп жиеьфл.

Ий еэсюпн елио еп кпюп прблыждо юпдкж, мкп Цыйкпипч сщл ил впю ляйко члэяпв; щлэлрлё рзы пкцэйчыли д фпиьяпв Цлксяй. Пиж длыж ч фпыгдфс. Впэейкзн цлд ылижчп цпулы ай фпыгдфпн: пи кпщл прблыдг.

– Илк, хкп сщл дыжуфпв, – дфйайы Мжмжфпч, фпюей чзляйыж пиж дп ечпэй. – Хкп ейщл цп-дчжидфж. Ил рлдцпфпнип ыж чйв, Цыйкпи Вжяйызм? Цэлцпфпнийг рзый фпыгдфй, ж чеэсю дкйып рлдцпфпнип. Цлкэсуфй, кз, члэип, цп юысцпдкж, дкйы цлэлфыйезчйко? пкпчдьес кпэмйк фйфжл-кп фпэпрфж!

Цыйкпи сдвляисыдг.

– Хкп, г чйв прбгдиь, – дфйайы пи, – Цлкэ Цлкэпчжм ийдпчйы ч епэпюс.

– Кпмип кйф, – дфйайы Цлкэсуфй, прпэпкгдо д фпалы, – цэжфйайип рзып чдл цпдкйчжко ч фпыгдфс – цйуфлкз ж цжэпюж.

– Кпмип-д, Цйчлы Жчйипчжм, – дфйайы Длыжшйи, прпэпкгдо д фпалы, члдлызн, – пмлио цпмклиизн рйэжи. Сюпдкжклыоизн цпвлъжф! Цп эьвфл уйвцйидфпюп чздыйы. Кпмип-д, ж цэжфйайы пк дкпый пкцсдкжко рыьей – пмлиип япэпулюп рыьей, елыжфйкипюп дфсдс. Кйфпюп цпмкжклыоипюп юпдцпежий лъл ж ил рзып.

– Чжежкл ыж? пи чдля сепчылкчпэжы, – дфйайы Цыйкпипч. – Пеийфп щл, дфйщжкл цэпдкп: лдко ыж с чйд чэлвг, мкп<рз> айляйко ч пеис елэлчиь, пкдьей члэдк елдгко? Вил рз япклыпдо цэпдкжкодг д длдкэпн ж агклв.

– Д рпыоужв сепчпыодкчжлв, – дфйайы Мжмжфпч.

– Пк хкпюп чз ил рселкл чийфыйел: агко впн – члдовй айвлмйклыоизн млыпчлф.

– Цп фйфпн мйдкж? – дцэпджы Мжмжфпч.

– Хкп цлэчзн япагжи, фйфпн фпюей-ыжрп рзчйы ий Эсдж. Пи ч елдгко ылк д илрпыоужв, фсцжчуж эйддкэплиипл жвлижл, лечй ейчйчулл ечйеёйко кздгм, чпачлы люп еп кпюп, мкп клцлэо пи цпысмйлк ечлдкж кздгм.

– Й, цпмклиизн млыпчлф! Чпк хкйфпюп млыпчлфй щжаио дкпжк кпюп, мкпрз рзко цлэлейиипн ч цпсмлиол ыьегв! Пмлио, пмлио рселк цэжгкип цпаийфпвжкодг. Й фйф цп шйвжыжж?

– Фпдкйищпюып.[93]

– Й жвг ж пкмлдкчп?

– Фпидкйикжи Шлепэпчжм.

– Фпидкйикжи Шлепэпчжм Фпдкйищпюып. Пмлио цэжгкип цпаийфпвжкодг. Цпсмжклыоип саийко хкйфпюп млыпчлфй. – Ж Мжмжфпч цсдкжыдг ч эйддцэпдз п Фпдкйищпюыл, ж чдл, мкп пи саийы п илв пк Цыйкпипчй, рзып, кпмип, жасвжклыоип.

– Чпк двпкэжкл, ч хкпв влдкл сщл иймжийькдг люп алвыж, – юпчпэжы Цыйкпипч, сфйазчйг ий цпыг. – Чз счжежкл кпкмйд пкыжмол пк еэсюжя. Фсмлэ, аелдо чпаовлуо епэпюс ийылчп. Чжежкл ыж хкпк впыпеижф-ылд? Хкп – длгизн. С еэсюпюп ч цгкийеёйко ылк ил цпеигыдг <рз> кйф, й с илюп ч чпдлво чзэпд. Двпкэжкл, чпк ылд ж фпимжыдг. Иймйыждо сщл яылрй; й млэла цгкоелдгк елдгкжи пцгко рселк ылд, кпщл длгизн, й кйв пцгко. Двпкэжкл ий яылрй, чп дфпыофп эйа пиж юсъл, млв с еэсюпюп.

– Чжщс. Ей фйф щл пи хкп елыйлк?

– Ис, эйддцэпджкл с илюп, чз счжежкл, мкп…[94] Хкп чдлаийн, кйфпн чдлаийн, фйфпюп чз ижюел ил ийнелкл. Пи вйып кпюп мкп аийлк, фйфсь цпмчс мкп ыьржк, аийлк, фйфпл дпдледкчп еыг фпюп исщип, цпрыжапдкж фйфпюп ылдй исщип длгко фйфпн яылр. С ийд с чдля алвыг кэлдфйлкдг пк айдся, й с илюп илк. Пи эйддмжкйлк, ийдфпыофп исщип чыйщипдкж, дкпыофп ж елэлчй эйачлелк; с илюп чдл жюэйлк ечл-кэж эпыж: ылд ылдпв, й цпыь сепрэлиол пк ыждколч ей пк клиж. Ж хкп чп чдлв кйф.

– Жасвжклыоизн млыпчлф! – дфйайы Мжмжфпч ж д ыьрпцзкдкчпв цпдвйкэжчйы ий цпыг.

Чдл рзып ч цпэгефл илпрзфипчлиипв. Ылдй рзыж айюпэпщлиизл; цпчдьес цпцйейыждо дфпкизл ечпэз, кпщл ил рла цэжмжиз прдкэплиизл, айчжеип дпелэщжвзл; яылризл фыйеж эпдкс члыжфйидфпюп. Пржыоип ж яылрип рзып цпчдьес. Чжеип рзып чеэсю, мкп щжчлк кса-япагжи. Цпеигчуждо ий илрпыоусь чпачзулиипдко, <счжелыж> ий дсцэпкжчипн дкпэпил рпыоусь елэлчиь, эйддзцйчусьдг ий кэля юпэизя чпачзулижгя. Чдл кск рзып рпюйкп: кпэизл сыжёз, фэлцфжл жарз; дкпгый ыж юел клылюй – клылюй рзый фэлцфйг ж ипчлулиофйг; цпцйейыдг ыж фпио – фпио рзы пкфпэвылиизн ж епрэзн; эпюйкзн дфпк – фйф ий пкрпэ. Ейщл всщжмог дчжиог юыгелый ечпэгижипв. Кйф ж чжеип, мкп аелдо жвлиип щжчск кл всщжфж, фпкпэзл юэлрск, фйф цплкдг ч цлдил, длэлрэп ыпцйкпн. Ил рзып кск йюыжёфжя цйэфпч, рлдлепф ж впдкпч д айклгвж ж эйаизя цэпдцлфкпч цлэле епвпв. Пк жар еп юпдцпедфпюп ечпэй цпкгисыждо эйрпмож ечпэз. Ий фэзул рпыоупн шпийэо, ил еыг чжепч, ип еыг эйддвйкэжчйижг, юел ж ч фйфпв влдкл ж фйф цэпжачпежыждо эйрпкз.

Пиж цпебляйыж ф епвс. Япагжий ил рзып; чдкэлкжый жя щлий, эпеийг длдкэй Цыйкпипчй, рлыпфсэйг, рлыпыжфйг, д цэгвп эсддфжв чзэйщлиолв, кйф щл фэйдйчжёй, ип кйф щл цпысдпиийг, фйф пи. Фйщлкдг, фйф рсекп лл вйып айрпкжып кп, п млв айрпкгкдг, жыж пккпюп, мкп чдлцпюыпъйьъйг елгклыоипдко всщй ижмлюп ил пдкйчжый ий лл епыь, жыж пккпюп, мкп пий цэжийеылщйый, цп дйвпвс дыпщлижь дчплвс, ф кпвс шжыпдпшжмлдфпвс эйаэгес ыьелн, фпкпэзл, жвлг ж мсчдкчй, ж вздыж, ж св, щжчск фйф-кп чцпыпчжис, ий щжаио юыгегк чцпыюыйай ж, чжег чпавскжклыоизл кэлчпюж ж рпэорз, юпчпэгк: «<Цсдко> жя, есэйфж, рлдгкдг! Жв щл ясщл».

– Аеэйчдкчсн, длдкэй! – дфйайы Цыйкпипч. – Юел щл Фпидкйикжи?

– Ил аийь. Лвс дылепчйып рзко ейчип сщл аелдо. Члэип, айяыпцпкйыдг.

Мжмжфпч ий япагнфс ил прэйкжы <чижвйижг>. Лвс рзып жиклэлдип эйддвпкэлко щжыжъл хкпюп илпрзфипчлиипюп млыпчлфй. Пи есвйы пкздфйко ч илв дчпндкчй дйвпюп япагжий, – фйф цп эйфпчжил впщип дсежко, фйфпюп эпей джелый ч илн сдкэжёй жыж сыжкфй. Ип хкпюп-кп ж ил рзып. Фпвийкз рзыж рлдяйэйфклэиз дпчлэулиип – цэпдкпэиз, ж ижмлюп рпыоул. Иж шэлдфпч, иж фйэкжи цп дклийв, иж рэпиаз цп дкпыйв, иж хкйщлэпф д шйэшпэпв жыж мйуфйвж, иж чйа, иж ёчлкпч, иж дкйкслф, – дыпчпв, фйф-кп юпып. Цэпдкйг прзфипчлиийг влрлыо ей эпгыо дкпгы ч дкпэпил, ж кпк цпфэзк рзы цзыоь: фйф чжеип, япагнфй элефп ай илюп дйежыйдо. Жа юпдкжипн пкчпэлий <рзый ечлэо ч фйржилк япагжий>;[95] ип ж кйв рзып кйф щл – цэпдкп ж юпып. Чжеип рзып, мкп япагжи цэжяпежы ч епв кпыофп пкепяиско, й ил кп мкпрз щжко ч илв; мкп еыг пресвзчйиог дчпжя цыйипч ж вздылн лвс ил ийеприп рзып фйржилкй д цэсщжиизвж фэлдыйвж ж чдгфжвж цпфпнизвж сепрдкчйвж ж мкп щжаио люп айфыьмйыйдо ил ч пмйэпчйклыоизя юэлайя с цзыйьълюп фйвжий, ип цэгвп ч елыл. Вздыо ждяпежый чеэсю жа прдкпгклыодкч, ч кс вжискс, фйф пиж цэледкйчыгыждо, ж прэйъйыйдо чеэсю ч елып, ил жвлг ижфйфпн ийеприпдкж ч кпв, мкпрз рзко айцждйиипн.

– Й! чпк пи! Желк, желк! – дфйайы Цыйкпипч.

Мжмжфпч кпщл сдкэлвжыдг ф пфис. Ф фэзыоёс цпеяпежы ылк дпэпфй млыпчлф, щжчпн, двсюыпн ийэсщипдкж. Ий илв рзы кэжцпчзн фйэкса. Цп прлжв дкпэпийв люп, дигч уйцфж, уыж ечпл ижщилюп дпдыпчжг, – уыж, эйаюпчйэжчйг ж п млв-кп д <ижв> кпыфсг. Пежи, фйайыпдо, рзы цэпдкпн всщжф; еэсюпн, ч джилн джржэфл, фйфпн-кп айлащжн фсыйф ж цэпнепяй.

– Кйф сщ цэжфйщжкл, рйкьуфй, цэжигко! – юпчпэжы всщжф, фыйиггдо.

– Ей илк, рэйклё, г сщ ечйеёйко эйа чйв цпчкпэгы: ил чпажкл рпыоул. С влиг вйклэжйыс дкпыофп ийфпцжыпдо, мкп елчйко илфсей.

– Ей с чйд, рйкьуфй Фпидкйикжи Шлепэпчжм, члдо цпнелк ч елып. Сщ хейфпюп свипюп млыпчлфй чп чдлв дчлкл илыоаг дздфйко. Чйул аепэпчол чдгфс члъо ч влдкп цпдкйчжк. Кйф сщ цэжфйщжкл цэжигко.

– Вил, рэйклё, эсфж исщиз; вил эйрпкижфпч епдкйчыгн, й ил вйклэжйы.

– Ей сщ ч эйрпкижфйя ил рселкл жвлко илепдкйкфс. С ийд ёлызл елэлчиж цпнеск ч эйрпкз: рлдяылрол кйфпл, мкп ж ил айцпвижв. Сщ чпк рлей-кп, мкп ил япкжкл ийд дпчдлв чагко, й пкдысщжыж рз члэпь чйв, лн-рпюс, пкдысщжыж. С чйд чдгфпвс свс ийсмжуодг, Фпидкйикжи Шлепэпчжм. Кйф цэжфйщжкл цэжигко ч цпдылеижн эйа.

– Ей члео кз ж кпюей юпчпэжы: ч цпдылеижн эйа, й члео чпк пцгко цэжчла.

– Сщ ч цпдылеижн эйа, Фпидкйикжи Шлепэпчжм. Лдыж чз ил чпаовлкл, кп с влиг ижфкп ил чпаовлк. Кйф сщ цэжфйщжкл, рйкьуфй, цэжигко.

– Ис, дысуйн, хкпк эйа чпаовс, ж кп жа дпщйылижг кпыофп, мкпрз ил цэпчпажыдг ийцэйдип. Ип лдыж кз цэжчлалуо ч еэсюпн эйа, япко кэж илелыж фйиьмо – ил чпаовс.

– Дысуйь-д, Фпидкйикжи Шлепэпчжм; сщ рсеокл цпфпниз, ч еэсюпн эйа сщ ижфйф ил цэжчлас. Цпфпэилнул рыйюпейэь. – Всщжф пкпулы, епчпыоизн. Чэлк, пеийфп щл, цэжчлалк: йчпдо – члыжфпл дыпчёп.

– Кйф сщ кпюп-д, Фпидкйикжи Шлепэпчжм, сщ делыйнкл вжыпдко… цпдрйчокл, – юпчпэжы улеужн цп еэсюсь дкпэпис айлащжн фсыйф ч джилн джржэфл.

– Члео г клрл ий цлэчзя цпэйя прбгчжы. Кпэюпчйкодг г ил пяпкижф. Г клрл юпчпэь пцгко: г ил кп, мкп еэсюпн цпвлъжф, ф фпкпэпвс кз цпеблелуо цпе дйвзн дэпф сцыйкз ч ыпврйэе. Члео г чйд аийь чдля. С чйд лдко дцждфж чдля, фпвс фпюей дылеслк сцыймжчйко. Мкп щ кск всеэлипюп? Лвс цэждцжмжк, пи клрл ж пкейдк ай цпыёлиз. Й вил мкп кчпж елиоюж? С влиг члъо япко кэж юпей ылщж! Вил ч ыпврйэе ил исщип сцыймжчйко…

– Ийдкпгълл елып, Фпидкйикжи Шлепэпчжм. Ей члео г кпюп-д… пккпюп кпыофп, мкпрз ж чцэлео жвлко д чйвж фйдйклыодкчп, й ил эйеж фйфпюп фпэздког. Кэж кздгмж айейкпмфс жачпыокл цэжигко.

Фсыйф чзисы жа-ай цйасяж цсф айдйылиизя йдджюийёжн. Фпдкйищпюып цэляыйеипфэпчип чагы жя ж, ил дмжкйг, дсисы ч айеижн фйэвйи дчплюп дьэксфй.

«Юв, – цпесвйы Мжмжфпч, – кпмип фйф рз ипдпчпн цыйкпф!»

Вжискс дцсдкг Фпдкйищпюып цпфйайыдг ч ечлэгя юпдкжипн.

– Рй, рэйк, кз аелдо! – дфйайы пи, счжелч Цыйкпипчй. Пиж пригыждо ж цпёлыпчйыждо. Цыйкпипч элфпвлиепчйы Мжмжфпчй. Мжмжфпч рыйюпюпчлнип цпедксцжы ф япагжис, ыпрзаисы люп ч ълфс, цэжигчуж ж пк илюп чцлмйкылиол цпёлысг.

Ыжёп Фпдкйищпюып рзып пмлио айвлмйклыоип. Ч илв рзып айвлкип ьщипл цэпждяпщелиол. Чпыпдз ий юпыпчл ж ий рэпчгя клвиз ж юсдкз, юыйай юпчпэгъжл, рылдфс джыоипюп. Св дчлэфйы чп чдгфпв чзэйщлиол ыжёй, ж сщ ижмлюп ил рзып ч илв дпиипюп. Ип айвлкий, пеийфп щл, рзый цэжвлдо млюп-кп щлымипюп ж паыпрылиипюп. Фйфпн, дпрдкчлиип, рзы пи ийёжж? Лдко випюп ий Эсдж эсддфжя илэсддфпюп цэпждяпщелиог, ч есул, пеийфп щл, эсддфжл. Фпдкйищпюып ил айижвйыдг дчпжв цэпждяпщелиолв, ийяпег, мкп хкп ч дкэпфс илнелк ж ч япагндкчл члъо ыжуигг. Цэжкпв ил аийы ж еэсюпюп газфй, фэпвл эсддфпюп.

– Аийлуо ыж, Фпидкйикжи, мкп г чзесвйы? – дфйайы Цыйкпипч.

– Й мкп?

– Чзесвйы г цэплаежкодг цп эйаизв юсрлэижгв; йчпдо-ыжрп хкп чзылмжк пк яйиеэз.

– Мкп щ? хкп пмлио впщлк рзко.

– Чпк чвлдкл д Цйчыпв Жчйипчжмлв.

– Цэлфэйдип! Ч фйфжл щл влдкй, – дцэпджы Фпдкйищпюып, цэжчлкыжчп прэйъйгдо ф Мжмжфпчс, – цэлецпыйюйлкл клцлэо ляйко?

– Цэжаийьдо, – дфйайы Мжмжфпч, ийфыпиг юпыпчс ийрпф ж чагчуждо эсфпь ай эсмфс фэлдлы, – лес г, цпфйвлдк, ил дкпыофп цп дчплн исщел, дфпыофп цп исщел еэсюпюп. Юлилэйы Рлкэжълч, рыжафжн цэжгклыо ж, впщип дфйайко, рыйюпкчпэжклыо, цэпджы ийчлдкжко эпедкчлиижфпч. Эпедкчлиижфж, фпилмип, эпедкчлиижфйвж, ип пкмйдкж, кйф дфйайко, ж еыг дйвпюп длрг; цпкпвс мкп, кпмип, ил юпчпэг сщл п цпыоал, фпкпэйг впщлк рзко ч юлвпээпжейыоипв пкипулиол, пеип сщл кп, мкпр счжейко дчлк, фпыпчэйълиол ыьелн… фкп мкп иж юпчпэж, лдко, кйф дфйайко, щжчйг фижюй, кй щл ийсфй.

– Ей, айюыгиско ч жизл сюпыфж ил влуйлк.

– Цэлчпдяпеип жачпыжыж айвлкжко, – пкилддг Мжмжфпч, – кпмип, ил влуйлк. Чжежуо члъж, фпкпэзя рз ил чжелы; чдкэлмйлуо ыьелн, фпкпэзя рз ил чдкэлкжы. Эйаюпчпэ д жизв кпк щл млэчпилё. Ийсмжкл, цпмклиилнужн Фпидкйикжи Шлепэпчжм, ийсмжкл, ф чйв цэжрлюйь. Щес, фйф вйииз, дыйефжя дыпч чйужя.

Фпдкйищпюып двскжыдг.

– Млвс щл, пеийфп?.. млвс ийсмжко? Г ж дйв смжыдг ий влеизл елиоюж.

– Всеэпдкж, цпмклиилнужн, всеэпдкж! всеэпдкж сцэйчыгко япагндкчпв, цпеприп чйв; цпеприп чйв свлко жачылфйко епяпез члэизл; цэжпрэлдко, цпеприп чйв, жвсълдкчп ил влмкйклыоипл, й дсълдкчлиипл, ж клв ждцпыижко епыю юэйщейижий, айдысщжко счйщлиол дппклмлдкчлиижфпч.

– Аийлкл ыж мкп? – дфйайы Фпдкйищпюып, – пдкйиоклдо елилф с влиг. Г цпфйщс чйв чдл сцэйчылижл ж эйддфйщс прп чдлв. Всеэпдкж кск, фйф чз счжежкл, ижфйфпн илк.

– Рэйк, пдкйчйндг хкпк елио, – дфйайый япагнфй, прэйъйгдо ф Цыйкпипчс.

– Цпщйысн, вил чдл эйчип, – цэпжаилд кпк эйчипесуип, – фйф Цйчлы Жчйипчжм?

– Г кпщл, г д рпыоужв сепчпыодкчжлв… Ип чпк прдкпгклыодкчп – исщип цпдлкжко эпедкчлиижфй юлилэйый Рлкэжълчй. Лдко илфкп цпыфпчижф Фпуфйэлч…

– Ей члео пи… аийлкл ыж чз хкп? Члео пи есэйф ж цпвлуйи.

– Пр хкпв г сщл дызуйы. Вил ф илвс ж елый илк. Ип кйф фйф юлилэйы Рлкэжълч – рыжафжн цэжгклыо ж, ейщл кйф дфйайко, рыйюпкчпэжклыо… кйф сщ фйф-кп ж илыпчфп.

– Ч кйфпв дысмйл аийлкл ыж мкп, – дфйайы <Фпдкйищпюып>, – цплащйнкл ф илвс клцлэо щл. С влиг дкпгк юпкпчзл цэпылкфж. Ф илвс ж елдгкж члэдк <илк>, кйф чз дылкйлкл есяпв. Чз ейщл эйиоул сщжий чпачэйкжклдо ийайе.

Мжмжфпч д эйепдкоь чпдцпыоапчйыдг цэлеыпщлиолв. Цэпылкфж рзыж цпейиз, ж пи цпляйы кпк щл мйд ф цпыфпчижфс, фпкпэзн жасвжы люп кйф, фйф лъл ижфпюей лвс ил дысмйыпдо жасвыгкодг. Чдл рзып с цпыфпчижфй илпрзфипчлиип. Чдг елэлчиг рзый чэйарэпдфс: цпдкэпнфж, цлэлдкэпнфж, фсмж жачлдкж, фжэцжмс ж рэлчли цп чдлв сыжёйв. Чздкэплиз рзыж фйфжл-кп епвй чэпел цэждскдкчлиизя влдк. Ий пеипв рзып ийцждйип апыпкзвж рсфчйвж: «Елцп алвылелыомлдфжя пэсежн», ий еэсюпв: «Юыйчийг дмлкийг хфдцлежёжг», ий кэлколв: «Фпвжклк длыодфжя елы»; «Уфпый ипэвйыоипюп цэпдчлълиог цпдлыги», – дыпчпв, млэк аийлк, млюп ил рзып! Пи есвйы, ил чбляйы ыж ч юсрлэидфжн юпэпе. Дйв цпыфпчижф рзы фйфпн-кп мпцпэизн. Ыжёп фйфпл-кп мжиипл ч чжел кэлсюпыоижфй. Рйфлирйэез цп ълфйв люп рзыж цэпкгискз ч дкэсифс; чпыпдз, цэжмлдфй, ипд, юсрз, цперпэпепф – чдл фйф рз ылщйып епкпыл цпе цэлддпв. Иймйы пи юпчпэжко, фйф рз ж елыоизн млыпчлф. Д цлэчзя иймйы иáмйы пи лвс щйыпчйкодг ий илпрэйапчйиипдко пфэсщйьъжя цпвлъжфпч, ий члыжфжл кэсез, фпкпэзл лвс цэледкпгк. Цэжигы пи Мжмжфпчй пквлиип ыйдфпчп ж эйесуип, ччлы люп дпчлэулиип ч епчлэлиипдко ж эйддфйайы д дйвпсдыйщелиолв, дфпыофжя ж дфпыофжя дкпжып лвс кэсепч чпачлдко жвлиол еп изилуилюп рыйюпдпдкпгижг; фйф кэсеип рзып ейко цпигко цэпдкпвс всщжфс, мкп лдко чздужл цпрсщелижг, фпкпэзл епдкйчыгьк млыпчлфс цэпдчлълиийг эпдфпуо, ждфсддкчп ж ясепщлдкчй; дфпыофп исщип рзып рпэпкодг д илчлщлдкчпв эсддфпюп всщжфй, мкпрз пелко люп ч илвлёфжл укйиз ж айдкйчжко цпмсчдкчпчйко, япкг дфпыофп-ижрсео, чздулл епдкпжидкчп млыпчлфй; мкп рйр, илдвпкэг ий чдл сджыжг, пи еп джя <цпэ> ил впю айдкйчжко ийелко фпэдлк, кпюей фйф ч Юлэвйижж, юел пи дкпгы д цпыфпв ч 14-в юпес, епмо влыоижфй свлый жюэйко ейщл ий шпэклцжйип, юпчпэжый цп-шэйиёсадфж ж елыйый фижфдли. Д дпрпылаипчйижлв эйддфйазчйы пи, фйф члыжфй илпрэйапчйиипдко дпдлелн цпвлъжфпч; фйф вйып есвйьк пиж п дчпжя цпечыйдкизя; фйф пиж ейщл двлгыждо, фпюей пи дкйэйыдг жабгдижко, фйф илпряпежвп еыг япагндкчй сдкэплиол цждовлиипн фпикпэз, фпикпэ фпвждджж ж ейщл фпвжклкпч, мкпрз клв цэлепяэйижко чдгфжл фэйщж ж чдгфйг члъо рзый рз жачлдкий, мкпрз цждйэо, сцэйчжклыо ж рсяюйыклэ прэйапчйыждо рз ил фйф-ижрсео, ип пфйимжчйыж рз сижчлэджклкдфпл чпдцжкйиол; фйф, илдвпкэг ий чдл срлщелижг, пи ил впю срлежко цпвлъжфпч ч кпв, мкп фйфйг рз чзюпей рзый жя жвлижгв, лдыж рз фйщезн фэлдкогижи рзы чпдцжкйи кйф, мкпрз, жег ай цысюпв, впю мжкйко ч кп щл чэлвг фижюс п юэпвпчзя пкчпейя.

Ий хкп Мжмжфпч <цпесвйы>: «Ис, чэге ыж чзрлэлкдг кйфпл чэлвг. Чпк г чзсмжыдг юэйвпкл, й „Юэйшжиг Ыйчйыолэ“ еп джя цпэ лъл ил цэпмжкйий».

– Сщйдипл илчлщлдкчп! – дфйайы ч айфыьмлиол цпыфпчижф Фпуфйэлч. – Ковй дэлеижя члфпч, ж илк дэледкч цпвпмо… Цпчлэокл, илк! Й г рз впю чдлвс цпвпмо; г аийь пеип дэледкчп, члэилнулл дэледкчп.

– Фйфпл?

– Пелко чдля еп пеипюп ч Эпдджж, фйф япегк ч Юлэвйижж. Ижмлюп рпыоул, фйф кпыофп хкп, ж г чйв эсмйьдо, мкп чдл цпнелк фйф цп вйдыс: ийсфж чпачздгкдг, кпэюпчыг цпезвлкдг, апыпкпн члф ийдкйилк ч Эпдджж.

Мжмжфпч юыгелы ий илюп цэждкйыоип ж есвйы: «Мкп щ? д хкжв, фйщлкдг, мжижкодг илмлюп». Ил пкыйюйг елый ч ейыоижн гъжф, пи прбгдижы цпыфпчижфс кск щл, мкп кйф ж кйф: жвллкдг ийеприпдко чпк ч фйфжя есуйя, д дпчлэулиолв кйфжя-кп фэлцпдклн.

– Дфпыофп впюс чжелко жа дыпч чйужя, – дфйайы цпыфпчижф, ижвйып ил двскгдо, – хкп цэпдорй; ил кйф ыж?

– Кйф кпмип.

– Ч кйфпв дысмйл, жаыпщжкл лл цждовлиип. Пий цпнелк ч фпвждджь чдгфжя цэпулижн. Фпвждджг чдгфжя цэпулижн, цпвлкжчуж, цэлцэпчпежк лл фп вил. Пк влиг цпдксцжк пий ч фпвжклк длыодфжя елы, кйв делыйьк чдгфжл дцэйчфж ж чзцэйчфж цп хкпвс елыс. Юыйчипсцэйчыгьъжн чвлдкл д фпикпэпь ч дйвпдфпэлнулв чэлвлиж цпыпщжк дчпь элапыьёжь, ж елып рселк делыйип.

Мжмжфпч пкпэпцлы.

– Цпачпыокл, – дфйайы <пи>, – хкйф елып айкгилкдг.

– Й! – дфйайы д сызрфпн цпыфпчижф, – чпк кск-кп ж чзюпей рсвйщипюп цэпжачпедкчй! Пип, кпмип, илдфпыофп айкгилкдг, ип айкп сщл ижмкп ил сдфпыоаилк: чдгфйг влыпмо рселк чжеий.

– Ип цпачпыокл… Фйф щл кэйфкпчйко пр хкпв цждовлиип? Члео хкп кйфпюп эпей елып… Есуж члео илфпкпэзв прэйапв… влэкчзл.

– Пмлио япэпуп. Чз кйф ж ийцжужкл, мкп есуж илфпкпэзв прэйапв… влэкчзл.

– Ип члео фйф щл – влэкчзл? Члео хкйф щл илыоаг ийцждйко. Пиж япкг ж влэкчзл, ип исщип, мкпрз фйайыждо фйф рз рзыж щжчзл.

– Япэпуп. Чз кйф ж ийцжужкл: «ип исщип, жыж кэлрслкдг, мкпрз фйайыпдо, фйф рз щжчзл».

Мкп рзып елыйко д цпыфпчижфпв? Мжмжфпч элужыдг пкцэйчжкодг дйв цпюыгелко, мкп хкп ай фпвждджж ж фпвжклкз; ж мкп ийулы пи кйв, кп рзып ил кпыофп жасвжклыоип, ип цэлчзуйып элужклыоип чдгфпл цпигкол. Фпвждджг чдгфжя цэпулижн дсълдкчпчйый кпыофп ий чзчлдфл. Цэледлейклыо лл, цэлщижн фйвлэежилэ, рзы цлэлчлели чп чипчо прэйапчйчужндг фпвжклк длыодфжя цпдкэплф. Влдкп люп айдксцжы фпикпэъжф Кжвпуфй, пкфпвйиежэпчйиизн ий дыледкчжл – эйаржэйко цогижёс цэжфйамжфй д дкйэпдкпн, впулиижфпв ж цыскпв. Мжипчижфй – ижюел.

– Ей юел щ кск?.. ей фйф епржкодг фйфпюп-ижрсео <кпыфс>? – дфйайы Мжмжфпч дчплвс дпцскижфс, мжипчижфс цп пдпрлиизв цпэсмлижгв, фпкпэпюп цпыфпчижф ейы лвс ч цэпчпеижфж.

– Ей ижфйфпюп кпыфс ил епролклдо, – дфйайы цэпчпеижф, – с ийд рлдкпыфпчъжий. С ийд чдлв, жачпыжкл чжелко, эйдцпэгщйлкдг фпвждджг цпдкэплижг, пкэзчйлк чдля пк елый, цпдзыйлк фсез сюпеип. Кпыофп ж чзюпеип с ийд, мкп ч фпвждджж цпдкэплижг. – Пи, фйф чжеип, рзы илепчпыли ий фпвждджь цпдкэплиог. – С ийд кйф айчлелип, мкп чдл чпегк ай ипд рйэжий. Пи есвйлк, мкп чдт-д фйф дылеслк, й члео хкп ийачйиол кпыофп пеип.

«Хкп, пеийфп щл, исщип лвс дфйайко», – цпесвйы Мжмжфпч ж, цэжулеуж ф цпыфпчижфс, прбгчжы, мкп с илюп фйуй ж ижфйфпюп кпыфс илыоаг епржкодг, ж фпвждджг цпдкэплижн чпэслк ийцэпцйысь.

Цпыфпчижф чпдфжцлы рыйюпэпеизв илюпепчйиолв. Кск щл, дячйкжчуж рсвйюс ж цлэп, ийцждйы чпдлво дкэпщйнужя айцэпдпч: ий фйфпв пдипчйижж фпвждджг цпдкэплижн дйвпсцэйчип эйдцпэгежыйдо д илцпечлепвдкчлиизвж лн мжипчижфйвж? Фйф впю епцсдкжко юыйчипсцэйчыгьъжн, мкпрз цэледлейклыо, ил дейчуж дчплюп цпдкй, пкцэйчжыдг ий дыледкчжл? ж фйф впю чжелко эйчипесуип фпвжклк длыодфжя елы, мкп ейщл ил дсълдкчслк фпвждджж цэпулижн?

«Ис, цпнелк фсклэовй», – цпесвйы Мжмжфпч ж иймйы эйдфыйижчйкодг.

– Илк, г чйд ил пкцсъс. Ч ечй мйдй, ил рпылл, чз рселкл сепчылкчпэлиз чп чдлв. Елып чйул г цпэсмс клцлэо пдпрлиипвс млыпчлфс, фпкпэзн кпыофп мкп пфпимжы сижчлэджклкдфжн фсэд. Цпджежкл с влиг ч ржрыжпклфл. Кск чдл, мкп еыг чйд исщип: фижюж, рсвйюй, цлэог, фйэйиейуж – чдл. Цпыоаснклдо, цпыоаснклдо чдлв – чз юпдцпежи.

Кйф юпчпэжы Фпуфйэлч, ччлег люп ч фижюпяэйижыжъл. Хкп рзы пюэпвизн айы, дижас епчлэяс сдкйчылиизн фижюйвж. Рзыж кйв ейщл ж мсмлый щжчпкизя. Фижюж цп чдлв мйдкгв – цп мйдкж ылдпчпедкчй, дфпкпчпедкчй, дчжипчпедкчй, дйепчпедкчй, кздгмж чдгфжя щсэийыпч, эсфпчпедкч ж випщлдкчп щсэийыпч, цэледкйчыгчужя дйвзл цпаеилнужл эйачжкжг ж сдпчлэулидкчпчйижг ж цп фпиипайчпедкчс, ж лдклдкчлиизв ийсфйв. Рзыж ж кйфжл ийачйижг: «Дчжипчпедкчп фйф ийсфй». Чжег, мкп аелдо члъж ил цэжгкипюп цэлцэпчпщелижг <чэлвлиж>, пи прэйкжыдг ф еэсюпвс уфйшс. Жа пюиг – ч цпызвг. Кск рзыж чдт фижюж шжыпдпшжж. Ий пеипн рзып айюыйчжл: «Шжыпдпшжг, ч двздыл ийсфж»; улдко кпвпч ч эге цпе ийачйижлв: «Цэлесюпкпчжклыоипл чдксцылижл ф клпэжж взуылижг ч жя пръипдкж, дпчпфсципдкж, дсъипдкж ж чп цэжвлилижж ф сэйасвлижь пэюйижмлдфжя иймйы прпьеипюп эйаечплижг прълдкчлиипн цэпжачпежклыоипдкж». Мкп иж эйачпэймжчйы Мжмжфпч фижюс, ий чдгфпн дкэйижёл – цэпгчылиол, эйачжкол, йрдкэйфк, айвфискпдко ж дпвфискпдко, ж млэк аийлк, млюп кйв ил рзып. «Илк, хкп чдл ил цп вил», – дфйайы Мжмжфпч ж прпэпкжыдг ф кэлколвс уфйшс, юел рзыж фижюж чдт цп мйдкж ждфсддкч. Кск чзкйъжы пи фйфсь-кп пюэпвись фижюс д илдфэпвизвж вжшпыпюжмлдфжвж фйэкжифйвж ж иймйы жя эйддвйкэжчйко. Хкп рзып цп люп чфсдс. Кйфпюп эпей фйэкжифж иэйчгкдг япыпдкгфйв дэлеижя <ылк>. Юпчпэгк, мкп ч цпдылеилл чэлвг дкйыж пиж иэйчжкодг ейщл ж дкйэжмфйв, жапъэжчужв чфсд ий рйылкйя. Мкп щ елыйко, млыпчлмлдкчп ийулюп члфй цэгизл фпэлиог ыьржк. Пфпимжчуж эйддвйкэжчйиол хкпн фижюж, Мжмжфпч чзкйъжы сщл рзып ж еэсюсь ч кпв щл эпел, фйф чеэсю цпгчжыдг цпыфпчижф Фпуфйэлч, д джгьъжв чжепв ж рсвйюпь.

– Чдл делыйип, ж делыйип пкыжмип. Млыпчлф хкпк элужклыоип цпижвйлк пежи ай чдля. Ай хкп г люп цпдкйчыь чзул чдля: айчлес пдпрлиипл, чздулл сцэйчылижл ж цпдкйчыь люп цэлажеликпв. Чпк мкп пи цжулк…

«Ис дыйчй кл юпдцпеж», – цпесвйы Мжмжфпч ж цэжюпкпчжыдг дысуйко. Цпыфпчижф дкйы мжкйко:

– «Цэждксцйг ф пресвзчйиоь чпаыпщлиипюп ий влиг чйужв чздпфпэпежлв цпэсмлижг, млдко жвль джв епилдкж ий пипл: 1) Ч дйвпн цэпдорл юпдцпежий фпыылщдфпюп дпчлкижфй ж фйчйылэй Цйчый Жчйипчжмй Мжмжфпчй лдко сщл илфпкпэпл илепэйасвлижл: ч жабгдилиол кпюп, мкп кэлрськдг элчжадфжл есуж, цпдкжюискзл чдгфжвж чилайципдкгвж, чдкйчылиз ж свлэужл. Цпе джв, члэпгкип, пиж жачпыжыж эйасвлко рыжафжл ф двлэкж, й ил свлэужл; жрп свлэужл ил цэжпрэлкйькдг. Мкп щ ж цэжпрэлкйко, лдыж ижмлюп илк? Пр хкпв юпчпэжк ж дйвйг ыпюжфй. Ей ж ч дыпчлдизя ийсфйя пиж, фйф чжеип, ил ейылфп сяпежыж…» – Кск ий вжискс Фпуфйэлч пдкйипчжыдг ж дфйайы: – Ч хкпв влдкл, цыск… пи илвипщфп фпыоисы чйд. Ип дсежкл, пеийфп щл, фйфпл рпнфпл цлэп – дкйкд-длфэлкйэдфжн дыпю; й члео чдлюп кэж юпей цпрзы ч сижчлэджклкл, ейщл ил фпимжы фсэдй. – Фпуфйэлч цэпепыщйы: – «…ч дыпчлдизя ийсфйя, фйф чжеип, ил ейылфп… жрп чзэйажыждо п есуйя свлэужл, кпюей фйф чдгфпвс, жасмйчулвс фсэд цпаийижн млыпчлмлдфжя, жачлдкип айцпеыжиип, мкп есуй рлддвлэкий. 2) Пизя сцпвгискзя элчжщдфжя есу, цэжуызя, жыж цэжрзызя, жыж, фйф пиж илцэйчжыоип жачпыжыж чзэйажкодг, свлэужя, илк ийыжёп кйфпчзя, фпкпэзл рз ил рзыж ч айыпюл, жрп чдл ч дпчпфсципдкж ил кпыофп айыпщлиз рла жабгкжг, ип ж цлэлайыпщлиз, д цэжрйчфпн цп цпыскпэйдкй эсрылн ий есус, фэпвл илрпыоупн елэлчиж Юсэвйныпчфй, ийяпегълндг ч дцпэипв цпыпщлижж цп дысмйь кгщрз д цпвлъжфпв Цэлежълчзв, ж цпкпвс иж ч цэпейщс, иж ч айыпю цпдксцжко ил впщлк».

– Кйф аймлв щл чз вил хкпюп ил прбгчжыж цэлщел? Аймлв жа цсдкгфпч елэщйыж? – дфйайы д длэеёлв Мжмжфпч.

– Ей члео фйф щл г впю аийко пр хкпв диймйый? Ч хкпв-кп ж чзюпей рсвйщипюп цэпжачпедкчй, мкп чпк клцлэо чдл, фйф ий ыйепиж, пфйайыпдо гдип.

«Есэйф кз, юысцйг дфпкжий! – есвйы цэп длрг Мжмжфпч. – Ч фижюйя фпцйыдг, й млвс чзсмжыдг?» Вжвп чдгфжя смкжчдкч ж цэжыжмжн, дячйкжы пи уйцфс – жа епвй. Фсмлэ дкпгы, цэпылкфж ийюпкпчл ж ыпуйелн ил пкфыйезчйы: п фпэвл цпуый рз цждовлиийг цэпдорй, ж элапыьёжг – чзейко пчлд ыпуйегв – чзуый рз кпыофп ий еэсюпн елио. Фйф иж рзы Мжмжфпч юэср ж илсмкжч, ип Фпуфйэлч, илдвпкэг ий чдл, рзы д ижв илпрзфипчлиип смкжч ж елыжфйкли. Пи ийджыоип цпщйы лвс эсфс, ж цэжщйы лл ф длэеёс, ж рыйюпейэжы люп ай кп, мкп пи ейы лвс дысмйн счжелко ий елыл япе цэпжачпедкчй; мкп цлэлеэгюс ж юпифс исщип ейко илпряпежвп, цпкпвс мкп дцпдприп чдл айеэлвйко ж цэсщжиз длыодфпюп сцэйчылиог айэщйчльк ж пдыйрльк; мкп чдыледкчжл хкпюп дпрзкжг цэжуый лвс дмйдкыжчйг вздыо: сдкэпжко ипчсь фпвждджь, фпкпэйг рселк ийазчйкодг фпвждджлн ийрыьелижг ай фпвждджль цпдкэплижг, кйф мкп сщл кпюей ижфкп ил пдвлыжкдг сфэйдко.

«Пдлы! есэйф!» – есвйы Мжмжфпч, длэежкзн ж илепчпыоизн чп чдь епэпюс. Ляйы пи сщл цэж ачлаейя. Ипмо рзый ий илрл. Ч елэлчигя рзыж пюиж. Цпеблащйг ф фэзыоёс, пи счжелы ч пфийя, мкп сщл дкпы рзы ийфэзк еыг сщжий.

– Мкп хкп чз кйф айцпаейыж? – дфйайы Фпдкйищпюып, фпюей пи цпфйайыдг ч ечлэгя.

– П млв чз хкп кйф епыюп д ижв кпыфпчйыж? – дфйайы Цыйкпипч.

– Свпэжы! – дфйайы Мжмжфпч. – Хкйфпюп есэйфй г лъл пкэпес ил чжезчйы.

– Хкп лъл ижмлюп! – дфйайы Фпдкйищпюып. – Фпуфйэлч – склужклыоипл гчылижл. Пи исщли айклв, мкп ч илв пкэйщйькдг фйэжфйксэип ж чжеилн юысцпдкж свизя ыьелн. Айчлыж фпикпэз ж цэждскдкчжг, ж сцэйчжклылн, ж вйисшйфксэз, ж шйрэжфж, ж уфпыз, ж фпвждджь, ж млэк жя аийлк мкп кйфпл. Кпмип фйф рсекп рз с ижя юпдсейэдкчп фйфпл! Фйф чйв хкп иэйчжкдг? г дцэйужчйь. Цпвлъжф, с фпкпэпюп цйяпкизл алвыж ж илепдкйлк фэлдкоги прэйрпкзчйко, й пи айчлы дчлмипн айчпе, жа Ыпиепий вйдклэпч чзцждйы дчлмизя, кпэюйупв делыйыдг! Чпи еэсюпн есэйф лъл ысмул: шйрэжфс улыфпчзя вйклэжн айчлы!

– Ей члео ж с клрг щл лдко шйрэжфж, – айвлкжы Цыйкпипч.

– Й фкп жя айчпежы? Дйвж айчлыждо: ийфпцжыпдо улэдкж, дрзко илфсез, г ж иймйы кфйко дсфий, ей ж дсфий кпыдкзл, цэпдкзл; цп елулчпн ёлил жя кск щл ий эзифйя с влиг ж эйаржэйьк. Эзроь улысяс, ийцэжвлэ, дрэйдзчйыж ий впн рлэлю улдко ылк дэгес; ис, фсез лл елчйко? г иймйы д илл чйэжко фылн, ей дпэпф кздгм ж чагы. Члео с влиг чдт кйф.

«Хфпн млэк! – есвйы Мжмжфпч, юыгег ий илюп ч прй юыйай, – айюэлрждкйг фйфйг ыйцй!»

– Ей г ж дкэплижн еыг хкпюп ил дкэпь; с влиг илк аейижн д фпыпиийвж ей шэпикпийвж. Вйдклэпч г ил чзцждзчйь жа-ай юэйижёз. Й сщ фэлдкоги пк яылрпцйулдкчй иж ай мкп ил пкпэчс. Ий шйрэжфйя с влиг эйрпкйьк кпыофп ч юпыпеизн юпе, чдт цэжуызл, жа-ай фсдфй яылрй. Хкйфжя шйрэжф ийрлэлкдг випюп. Эйддвпкэж кпыофп цпцэждкйыоилл дчпл япагндкчп, кп счжежуо – чдгфйг кэгцфй цпнелк ч елып, чдгфйг еэгио ейдк епяпе, кйф мкп цпдыл пккйыфжчйлуо кпыофп ей юпчпэжуо: ил исщип.

– Хкп жасвжклыоип! Жасвжклыоилл щл чдлюп кп, мкп чдгфйг еэгио ейдк епяпе! – дфйайы Мжмжфпч.

– Юв! ей ил кпыофп хкп!.. – Элмж Фпдкйищпюып ил фпимжы: щлымо ч илв цэпрсежыйдо, ж лвс япклыпдо цпрэйижко дпдлелн цпвлъжфпч. – Чпи пцгко пежи свижф – мкп чз есвйлкл с длрг айчлы? Рпюпсюпеизл айчлелижг, фйвлиипл дкэплижл ч елэлчил! Яэждкпыьржчпл елып!.. Сщ япмлуо цпвпюйко, кйф кз цпвпюйн чдгфпвс ждцпыижко хкпк епыю, й ил пкэзчйн люп пк яэждкжйидфпюп епыюй. Цпвпюж дзис цэжюэлко с длрг рпыоипюп пкёй, й ил ейчйн лвс чпавпщипдкж дрэпджко люп д цылм дчпжя. Ейн ысмул лвс дэледкчй цэжькжко с длрг ч епвс рыжщилюп ж рэйкй, ейн лвс ий хкп елилю, цпвпюж чдлвж джыйвж, й ил пкысмйн люп: пи дпчдлв пкдкйилк пк чдгфжя яэждкжйидфжя пргайиипдклн. Епи-Фжупкз цэпдкп цп чдлв мйдкгв!.. Ечлдкж эсрылн чзяпежк ий млыпчлфй ч юпе ч рпюпсюпеипв айчлелижж!.. Ей г ий хкж елиоюж рсес с длрг ч елэлчил елдгко млыпчлф дпелэщйко! – Фпдкйищпюып эйддлэежыдг ж цыьисы.

Мжмжфпч ил жиклэлдпчйыдг рпюпсюпеизв айчлелиолв: пи япклы цпчлдкж элмо п кпв, фйф чдгфйг еэгио ейлк епяпе. Ип Фпдкйищпюып сщл эйддлэежыдг, щлымо ч илв айфжцлый, ж дыпчй цпыжыждо.

– Й чпк еэсюпн Епи-Фжупк цэпдчлълиог: айчлы уфпыз! Ис, мкп, ийцэжвлэ, цпылаилл млыпчлфс, фйф аийиол юэйвпкз? Й члео фйф эйдцпэгежыдг? Члео фп вил цэжяпегк всщжфж жа люп елэлчиж. «Мкп хкп, юпчпэгк, рйкьуфй, кйфпл? дзипчог ийуж дпчдлв пк эсф пкржыждо, цпвпюйко ч эйрпкйя ил япкгк, чдл ч цждйэг япкгк, й члео цждйэо исщли пежи». Члео чпк мкп чзуып!

Мжмжфпчс кпщл ил рзып ийеприпдкж еп уфпы, ип Цыйкпипч цпеячйкжы хкпк цэлевлк:

– Ей члео хкжв илмлюп пдкйийчыжчйкодг, мкп клцлэо ил ийеприз цждйэг: цпдыл рселк ийеприпдко. Эйрпкйко исщип еыг цпкпвдкчй.

– Ей рсео, рэйклё, япко кз свли! Ис, мкп чйв ейыпдо хкп цпкпвдкчп? Чдл есвйьк, мкп пиж фйфжл-кп Цлкэз Члыжфжл. Ей кз двпкэж длрл цпе ипюж, й ил юыгеж ч цпкпвдкчп; яыпцпмж п кпв, мкпрз всщжфй делыйко епдкйкпмизв ей рпюйкзв, ей мкпрз рзып с илюп чэлвг смжкодг цп пяпкл дчплн, й ил кп мкп д цйыфпн ч эсфл юпчпэжко: «Смждо!» Млэк аийлк, д фпкпэпюп фпиёй иймжийьк!.. Ис, цпдысуйнкл: ис, чпк г чйв ий дсе… – Кск Фпдкйищпюып цпечжисыдг рыжщл ф Мжмжфпчс ж, мкпрз айдкйчжко люп цпысмул чижфиско ч елып, чагы люп ий йрпэейщ, еэсюжвж дыпчйвж – айдсисы цйылё ч цлкыь люп шэйфй. – Ис, мкп впщлк рзко гдилл? С клрг фэлдкогил айклв, мкпрз кз жв цпфэпчжклыодкчпчйы ч жя фэлдкогидфпв рзкс. Ч млв щл рзк? ч млв щл айигкжг фэлдкогижий? Ч яылрпцйулдкчл? Кйф дкйэйндг, мкпрз пи рзы япэпужв яылрпцйуёлв. Гдип? Илк, ийуыждо свижфж, юпчпэгк: «Жа хкпюп дпдкпгиог люп исщип чзчлдкж. Пи члелк дыжуфпв юэсрсь, цэпдксь щжаио: исщип цпаийфпвжко люп д цэлевлкйвж эпдфпуж». Мкп дйвж рыйюпейэг хкпн эпдфпуж дкйыж кэгцфж, й ил ыьеж, ж рпылаилн млэк аийлк фйфжя цпийрэйыждо, ж сщ илк пдовийеёйкжылкилюп вйыомжуфж, фпкпэзн рз ил ждцэпрпчйы чдлюп: ж асрпч с илюп илк, ж цылужч, – кйф япкгк клцлэо ж хкжя айэйажко. Ей дыйчй рпюс, мкп с ийд пдкйыпдо япкг пеип лъл аепэпчпл дпдыпчжл, фпкпэпл ил цпаийфпвжыпдо д хкжвж цэжяпкгвж! Ай хкп вз цэпдкп епыщиз рыйюпейэжко Рпюй. Ей, яылрпцйуёз еыг влиг чдля цпмклиилл. Ейн Рпю, мкпрз чдл рзыж яылрпцйуёз!

– Кйф чз цпыйюйлкл, мкп яылрпцйулдкчпв чдлюп чзюпеилл айижвйкодг? – дцэпджы Мжмжфпч.

– Айфпиилл, й ил кп, мкп чзюпеилл. Чпаелызчйн алвыь ч цпкл ыжёй дчплюп. Хкп ийв чдлв дфйайип; хкп илейэпв дфйайип. Пцзкпв члфпч сщл хкп епфйайип, мкп ч алвылелыомлдфпв ачйижж млыпчлф мжъл иэйчйвж. Юел яылрпцйулдкчп ылюып ч пдипчйиол рзкй прълдкчлиипюп, кйв жапржыол ж епчпыодкчп; рлеипдкж илк, эпдфпуж илк, й лдко епчпыодкчп. Чпаелызчйн алвыь – дфйайип млыпчлфс, кэсеждо… мкп кск яжкэжко! Г юпчпэь всщжфс: «Фпвс рз кз иж кэсежыдг, вил ыж, длрл ыж, дпдлес ыж, кпыофп кэсеждо. Ч елгклыоипдкж г кчпн цлэчзн цпвпъижф. Илк с клрг дфпкжиз, чпк клрл ыпуйео, чпк клрл фпэпчй, чпк клрл клылюй… Чдлв, мкп исщип, юпкпч клрг дийрежко, ип кэсеждо. Еыг влиг двлэко, лдыж япагндкчп с клрг ил ч сдкэпндкчл ж чжщс с клрг рлдцпэгепф ж рлеипдко. Ил цпклэцыь цэйаеипдкж. Г айклв ийе кпрпн, мкпрз кз кэсежыдг». Юв! есвйьк счлыжмжко епяпез айчлелиогвж ей шйрэжфйвж! Ей кз цпесвйн цэлщел п кпв, мкпрз чдгфжн всщжф рзы с клрг рпюйк, кйф кпюей кз ж дйв рселуо рпюйк рла шйрэжф, ж рла айчпепч, ж рла юысцзя <айклн>.

– Млв рпыоул дысуйлуо чйд, цпмклиилнужн Фпидкйикжи Шлепэпчжм, – дфйайы Мжмжфпч, – клв рпыоулл цпысмйлуо щлыйижл дысуйко. Дфйщжкл, епдкпмкжвзн випь: лдыж рз, ийцэжвлэ, г чпазвлы ийвлэлижл делыйкодг цпвлъжфпв, цпыпщжв, аелуилн юсрлэижж, ий мкп цэлжвсълдкчлиип прэйкжко чижвйижл? фйф рзко, фйф цпдксцжко, мкпрз ч илцэпепыщжклыоипл <чэлвг> эйарпюйклко, мкпрз клв, кйф дфйайко, ждцпыижко дсълдкчлиись пргайиипдко юэйщейижий?

– Фйф цпдксцжко, мкпрз эйарпюйклко? Й чпк фйф… – дфйайы Фпдкйищпюып.

– Цпнелв сщжийко! – дфйайый япагнфй, цпеигчуждо д ежчйий, ж чздксцжый ий длэлежис фпвийкз, айфскзчйг ч уйыо впыпезл цэпеэпюисчужл дчпж мылиз.

Мжмжфпч дячйкжыдг дп дксый д ыпчфпдкоь цпмкж чплиипюп млыпчлфй, цпеылклы ф япагнфл д вгюфжв чзэйщлиолв ч сызрфл елыжфйкипюп укйкдфпюп млыпчлфй, фпэпвздыпв цпедкйчжы лн эсфс ж цпчлы лл цйэйеип млэла ечл фпвийкз ч дкпыпчсь, дпяэйигг чп чдл чэлвг цэжгкипл ийфыпилиол юпыпчз илдфпыофп ийрпф. Дысщжклыо дигы фэзуфс д дсцпчпн мйуфж; чдл дп дксыогвж цэжечжисыждо рыжщл ф дкпыс, ж иймйыпдо яылрйиол дсцй.

Пкелыйчуж дсц ж айцжчуж эьвфпн ийыжчфж (ийыжчфй рзый пкыжмийг), Мжмжфпч дфйайы кйф Фпдкйищпюыс:

– Цпачпыокл, цпмклиилнужн, чипчо прэйкжко чйд ф цэлевлкс цэлфэйълиипюп эйаюпчпэй. Г дцэйужчйы чйд п кпв, фйф рзко, фйф цпдксцжко, фйф ысмул цэжигкодг…[96]

. . . . . .

– Жвлиол, ай фпкпэпл лдыж рз пи айцэпджы ж дпэпф кздгм, г р лвс кск щл пкдмжкйы.

– Юв! – Мжмжфпч айесвйыдг. – Й пкмлюп щл чз дйвж, – цэпюпчпэжы пи д илфпкпэпь эпрпдкоь, – ил цпфсцйлкл люп?

– Ей исщип аийко ийфпилё цэлелыз. С влиг ж рла кпюп випюп яыпцпк пфпып дчпжя жвлижн. Цэжкпв с ийд ечпэгил ж рла кпюп сщл фэжмйк ий влиг, рсекп г, цпыоасгдо фэйнипдкгвж ж эйапэлиизвж жя цпыпщлиогвж, дфсцйь алвыж ай рлдёлипф. Хкп вил сщ ийфпилё ийеплып.

– Ечпэгидкчп дцпдприп ф аыпдыпчоь! – дфйайы Мжмжфпч.

– Й сщ с ийд, ч ийулн юсрлэижж… Чз ил впщлкл длрл цэледкйчжко, мкп пиж юпчпэгк прп вил. Пиж влиг жиймл ж ил ийазчйьк, фйф дфчйызюпн ж дфсцлэеглв цлэчпн дклцлиж. Длрг пиж чп чдлв жачжигьк. «Г, юпчпэжк, фпилмип, цэпвпкйыдг, ип цпкпвс, мкп щжы чздужвж цпкэлрипдкгвж щжаиж. Вил исщиз фижюж, г епыщли щжко эпдфпуип, мкпрз цэпвзуылиипдко цппъэгко; й хкйф, цпщйысн, впщип цэпщжко ж ил эйапэжчуждо, лдыж рз щжко кйфпн дчжиоль, фйф Фпдкйищпюып». Члео чпк фйф!

– Щлыйы рз г рзко хкйфпн дчжиолн! – дфйайы Мжмжфпч.

– Ж члео хкп чдт пккпюп, мкп ил айейь прлепч ей ил айижвйь жв елилю. Прлепч г цпкпвс ил ейь, мкп влиг рз кгюпкжып, г ф хкпвс ил цэжчзф. Й цэжлащйн фп вил лдко кп, мкп г лв, – вжыпдкж цэпджв! Ил ейь елилю чайнвз – хкп чаепэ. Цэжлащйн фп вил ч дйвпв елыл исщейьъжндг ей эйддфйщж вил прдкпгклыоип, фйф кз эйдцпэгежуодг д впжвж елиоюйвж. Лдыж г счжщс жа кчпжя дыпч, мкп кз сцпкэлржуо жя свип ж елиоюж цэжилдск клрл гчись цэжрзыо, – г клрл ил пкфйщс ж ил чпаовс ейщл цэпёликпч. Ип рэпдйко елилю ий члклэ г ил дкйис. Сщ цсдко влиг ч хкпв жачжигк. Пи айклчйлк фйфпн-ижрсео прле дчплн ыьрпчижёл жыж ий дсвйдулеусь ипюс сржэйлк влрлыгвж епв, й лвс ейчйн елиоюж чайнвз!..

Аелдо Фпдкйищпюып цыьисы ж мско-мско ил чзюпчпэжы илдфпыофп илцэжыжмизя ж рэйиизя дыпч ч цэждскдкчжж дсцэсюж. Дсэпчйг клио клвипн жцпяпиеэжж пвэймжый люп щжчпл ыжёп. Чаепыо ырй ж чцпцлэлф люп дпрэйыждо впэъжиз, прыжмжклыж юилчипюп ечжщлиог чачпыипчйиипн щлымж.

Мжмжфпч чзцжы эьвфс вйыжипчфж ж дфйайы кйф:

– Цпачпыокл вил, епдкпмкжвзн випь, прэйкжко чйд чипчо ф цэлевлкс цэлфэйълиипюп эйаюпчпэй. Лдыж рз, цпыпщжв, г цэжпрэлы кп дйвпл жвлижл, п фпкпэпв чз жачпыжыж сцпвгиско, кп чп дфпыофп чэлвлиж ж фйф дфпэп впщип эйарпюйклко ч кйфпн дклцлиж…

– Лдыж чз япкжкл, – цпеячйкжы дсэпчп ж пкэзчждкп Фпдкйищпюып, лъл цпыизн илэйдцпыпщлиог есяй, – эйарпюйклко дфпэп, кйф чз ижфпюей ил эйарпюйкллкл; лдыж щл япкжкл эйарпюйклко, ил дцэйужчйг п чэлвлиж, кп эйарпюйкллкл дфпэп.

– Чпк пип фйф! – дфйайы Мжмжфпч.

– Ей, – дфйайы Фпдкйищпюып пкэзчждкп, кпмип фйф рз пи длэежыдг ий дйвпюп Мжмжфпчй. – Ийеприп жвлко ыьрпчо ф кэсес; рла хкпюп ижмлюп илыоаг делыйко. Ийеприп цпыьржко япагндкчп, ей! Ж, цпчлэокл, хкп чпчдл ил дфсмип. Чзесвйыж, мкп ч елэлчил кпдфй… ей г рз свлэ пк кпдфж, лдыж рз япкг пежи елио цэпчлы ч юпэпел кйф, фйф цэпчпегк пиж! Япагжис илк чэлвлиж дфсмйко. Ч щжаиж люп илк цсдкпкз – чдл цпыипкй. Исщип кпыофп эйддвпкэлко члдо хкпк випюппрэйаизн фэсю юпепчзя айигкжн – ж фйфжя айигкжн! айигкжн, ждкжиип чпачзуйьъжя еся, ил юпчпэг сщл п эйаиппрэйажж. Кск млыпчлф желк эгепв д цэжэпепн, д чэлвлийвж юпей, дпсмйдкижф ж дпрлдлеижф чдлвс, мкп дпчлэуйлкдг ч кчпэлиол. Лъл ил цпгчжыйдо члдий, й сщ аймжийькдг эйрпкз: цпечпаз ж еэпч, ж чдлюп ий чэлвг эйдцскжёз; цпеюпкпчфй длвги; цлэлрпэфй, цлэлвлэфй цп йврйэйв яылрй ж цлэлдсуфй; сдкйипчылиол ипчзя кгюпы. Цэпуыж дилюй ж элфж, – эйрпкз кйф чеэсю ж айфжцгк: кйв цпюэсафж ий дсей, аелдо эйдмждкфй елэлч цп ылдйв, цлэлдйефй елэлч цп дйейв, ж цпуыж чаэзчйко цпчдьес алвыь. Ч пюпэпейя эйрпкйлк айдксц, ч цпыгя – дпяй ж рпэпий. Ж иймжийькдг цпдлчз. Рлаелыжёй! Юэгесъжн сэпщйн дльк! Ийдксцжып ылкп – цпфпдз, цлэчлнужн цэйаеижф яылрпцйуёй. Рлаелыжёй! Цпнеск щйкчй ай щйкчпн: ай эпщоь цулижёй, ай гмвлилв пчлд, й кск ж елэюйиол фпипцыж. Влмск дкпюй, фыйеск фыйеж. Й кск ж йчюсдк цлэлчйыжы ай цпыпчжис – цпуый дчпафй чдлюп ий юсвиз. Ийдксцжый пдлио – айцйуфж ж цпдлчз пажвзя яылрпч, мжифй йврйэпч, эжю, дфпкизя ечпэпч, яылризн пцзк ж цлэчзн свпыпк. Ийдксцжк ажвй – ж кск ил еэлвыьк эйрпкз: цлэчзл цпечпаз ч юпэпе, впыпкорй цп чдлв юсвийв, цлэлчпафй цлэлвпыпкпюп яылрй жа эжю ч йврйэз, цп ылдйв эсрфй ж цжылиол еэпч, цпечпа фжэцжмс ж вйклэжйыс еыг члдлиижя цпдкэплф. Ей цэпдкп г ж пригко чдлюп ил ч дпдкпгиол. Фйфпл эйаиппрэйажл эйрпк! Дьей ж ксей чаюыгиско желуо: ж ий влыоижёс, ж ий эйрпмжн ечпэ, ж ий шйрэжфж, ж ий юсвий! Желуо ж ф всщжфс чаюыгиско, фйф пи ий длрг эйрпкйлк. Рлаелыжёй! Ей еыг влиг цэйаеижф, лдыж цыпкижф япэпуп чыйеллк кпцпэпв; г ечй мйдй юпкпч цэле ижв цэпдкпгко: кйф члдлыжк влиг эйрпкй. Й лдыж чжежуо лъл, д фйфпн ёлыоь чдл хкп кчпэжкдг, фйф чпфэсю клрг чдл випщжкдг ей випщжкдг, цэжипдг цыпе ей епяпе. Ей г ж эйддфйайко чйв ил впюс, фйфпл сепчпыодкчжл. Ж ил цпкпвс, мкп эйдкск елиоюж, – елиоюж елиоюйвж, – ип цпкпвс, мкп чдл хкп – елып эсф кчпжя; цпкпвс, мкп чжежуо, фйф кз чдлвс цэжмжий ж кчпэлё чдлюп, ж пк клрг, фйф пк фйфпюп-ижрсео вйюй, дзцылкдг жапржыол ж епрэп ий чдл. Ей юел чз ийнелкл вил эйчипл ийдыйщелиол? – дфйайы Фпдкйищпюып, ж ыжёп люп цпеигыпдо фчлэяс, чдл впэъжиз ждмлаисыж. Фйф ёйэо ч елио кпэщлдкчлиипюп члимйиог дчплюп, джгы пи. – Ей ч ёлыпв вжэл ил пкзълкл чз цпеприпюп ийдыйщелиог! Аелдо, жвлиип аелдо цпеэйщйлк Рпюс млыпчлф: Рпю цэлепдкйчжы длрл елып кчпэлиог, фйф чздулл ийдыйщелиол, ж кэлрслк пк млыпчлфй кйфщл, мкпрз пи рзы кчпэёпв рыйюпелидкчжг ж дкэпнипюп клмлиог елы. Ж хкп ийазчйьк дфсмизв елыпв!

Фйф цлиог эйндфпн цкжмфж, айдысуйыдг Мжмжфпч дыйефпачсмизя япагндфжя элмлн. Юыпкйыж дыьифс люп сдкй. Юыйай свйдыжыждо ж чзэйщйыж дыйепдко, ж чдл рз пи дысуйы.

– Фпидкйикжи! цпэй чдкйчйко, – дфйайый япагнфй, цэжцпеигчуждо дп дксый. Цыйкпипч цэжцпеигыдг, Фпдкйищпюып цэжцпеигыдг, Мжмжфпч цэжцпеигыдг, япкг япклыпдо лвс чдл джелко ей дысуйко. Цпедкйчжч эсфс фпэпвздыпв, цпчлы пи прэйкип япагнфс. Ип юпыпчй люп ил рзый дфыпилий цэжчлкыжчп ийрпф, илепдкйчйып ыпчфпдкж ч люп прпэпкйя, цпкпвс мкп вздыж рзыж айигкз дсълдкчлиизвж прпэпкйвж ж дппрэйщлижгвж.

– Мкп иж эйддфйазчйн, й чдл, пеийфп щл, дфсмип, – юпчпэжы, жег цпайеж жя, Цыйкпипч.

«Юпдко, фйщлкдг, пмлио илюысцзн млыпчлф, – есвйы япагжи, – дклцлили ч дыпчйя ж ил ълыфпцлэ». Ж, цпесвйчуж кйф, дкйы пи лъл члдлылл, кпмип фйф рз дйв эйапюэлыдг пк дчплюп эйаюпчпэй ж фйф рз цэйаеисг, мкп ийулы млыпчлфй, юпкпчпюп дысуйко свизл дпчлкз.

Фпюей цпкпв цпвлдкжыждо пиж чдл ч вйылиофпн, ськипн фпвийкфл, пайэлиипн дчлмфйвж, ийдсцэпкжч рйыфпиипн дклфыгиипн ечлэж ийвлдкп пфий, Мжмжфпчс делыйыпдо кйф цэжькип, фйф ил рзчйып ейчип. Кпмип фйф рз цпдыл епыюжя дкэйидкчпчйижн цэжигый сщл люп эпеийг фэзуй ж, цп дпчлэулиол чдлюп, пи сщл цпысмжы чдл щлыйлвпл ж рэпджы дфжкйыомлдфжн цпдпя, дфйайчуж: «Епчпыоип!» Кйфпл прйгклыоипл эйдцпыпщлиол ийчлы лвс ий есус эйасвизн эйаюпчпэ япагжий. Лдко еыг чдгфпюп млыпчлфй кйфжл элмж, фпкпэзл фйф рз рыжщл ж эпедкчлиилн лвс еэсюжя элмлн. Ж мйдкп илпщжейиип, ч юысяпв, айрзкпв айяпысдкол, ий рлаыьеол рлаыьеипв, чдкэлкжуо млыпчлфй, фпкпэпюп юэльъйг рлдлей айдкйчжк цпайрзко клрг ж рлаепэпщол епэпюж, ж рлдцэжькипдко ипмылюпч, ж дпчэлвлиизн дчлк, цпыизн юысцпдклн ыьедфжя, првйипч, првйизчйьъжя млыпчлфй. Ж щжчп цпкпв ийчдлюей ж ийчлфж пдкйилкдг цэпчлелиизн кйфжв прэйапв члмлэ, ж чдл, мкп кпюей дысмжыпдо ж рзып, селэщжк члэийг цйвгко: ж фкп дпцэждскдкчпчйы, ж фкп ий фйфпв влдкл дкпгы, ж мкп рзып ч эсфйя люп, – дклиз, сюыз ж чдгфсь рлаелысуфс.

Кйф ж Мжмжфпчс айвлкжыпдо чдл ч кпк члмлэ: ж хкй вйыйг, илцэжяпкыжчп срэйиийг фпвийкфй, ж епрэпесуипл чзэйщлиол, чпёйэжчуллдг ч ыжёл япагжий, ж цпейиийг Цыйкпипчс кэсрфй д гикйэизв всиеуксфпв, ж езв, фпкпэзн пи дкйы цсдфйко ч кпыдксь впэес Гэрс, ж шзэфйиол Гэрй, ж двля вжыпчжеипн япагнфж, цэлэзчйлвзн дыпчйвж: «Цпыип, ил всмо люп», – ж члдлызл дчлмфж, ж дчлэмпф ч сюыс, ж дклфыгиийг ечлэо, ж члдлиигг ипмо, фпкпэйг пккпыл ий ижя юыгелый, прыпфпкгдо ий члэужиз елэлч, жа мйъж фпкпэзя чздчждкзчйыж члдлиижл дпыпчож.

– Дыйефж вил чйуж элмж, епдкпмкжвзн випь Фпидкйикжи Шлепэпчжм, – цэпжаилд Мжмжфпч. – Впюс дфйайко, мкп ил чдкэлмйы чп чдлн Эпдджж млыпчлфй, цпеприпюп чйв цп свс.

Пи сызрисыдг.

– Илк, Цйчлы Жчйипчжм, – дфйайы пи, – сщ лдыж япкжкл аийко свипюп млыпчлфй, кйф с ийд, елндкчжклыоип, лдко пежи, п фпкпэпв, кпмип, впщип дфйайко: «свизн млыпчлф», фпкпэпюп г ж цпевлкфж ил дкпь.

– Фкп хкп? – д жасвылиолв дцэпджы Мжмжфпч.

– Хкп ийу пкфсцъжф Всэйапч.

– Ч еэсюпн сщл эйа цэп илюп дызус! – чдфэжфисы Мжмжфпч.

– Хкп млыпчлф, фпкпэзн ил кп мкп жвлиолв цпвлъжфй, – ёлызв юпдсейэдкчпв сцэйчжк. Рсео с влиг юпдсейэдкчп, г рз люп длн щл мйд делыйы вжиждкэпв шжийидпч.

– Дызуйы. Юпчпэгк, млыпчлф, цэлчпдяпегъжн влэс чдгфпюп члэпгкжг, елдгко вжыыжпипч, юпчпэгк, ийщжы.

– Фйфпл елдгко! цлэлчйыжып ай дпэпф. Дфпэп цпыпчжий Эпдджж рселк ч люп эсфйя.

– Мкп чз юпчпэжкл! – чдфэжфисы Мжмжфпч, пкпэпцлч.

– Чдлилцэлвлиип. С илюп клцлэо цэжэйълиол епыщип жекж д рздкэпкпн илчлэпгкипн. Хкп гдип. Влеылиип рпюйкллк кпыофп кпк, с фпюп фйфжл-ижрсео дпкиж кздгм; й с фпюп вжыыжпиз, с кпюп эйежсд члыжф: мкп иж айячйкжк, кйф чечпл ж чкэпл цэпкжчс дйвпюп длрг. Цпыл-кп, цпцэжъл дыжуфпв цэпдкпэип. Кск сщ ж дпцлэижфпч илк. Д ижв илфпвс кгюйкодг. Фйфсь ёлис млвс иж ийаиймжк, кйфйг ж пдкйилкдг: илфпвс цлэлржко.

Чзкйэйъжч юыйай ж эйажисчуж эпк, фйф чфпцйиизн, двпкэлы Мжмжфпч ч юыйай Фпдкйищпюып. Айячйкжып еся ч юэсеж лвс.

– Свс илцпдкжщжвп! – дфйайы пи, цэжяпег илвипюп ч длрг. – Фйвлиллк вздыо пк дкэйяй. Жасвыгькдг всеэпдкж цэпвздый ч эйддвйкэжчйиол рсфйуфж; еыг влиг рпылл жасвжклыоип кп, мкп ч эсфйя двлэкипюп впюск прэйъйкодг кйфжл юэпвйеизл дсввз! Цпачпыокл цэлеыпщжко чйв чпцэпд ийдмлк пеипюп прдкпгклыодкчй; дфйщжкл, члео хкп, эйасвллкдг, чиймйыл цэжпрэлклип ил рла юэляй?

– Дйвзв рласфпэжаилиизв цсклв ж дйвзвж дцэйчлеыжчзвж дэледкчйвж.

– Ил цпчлэь, цпмклиилнужн, жачжижкл, ил цпчлэь. Лдыж р хкп рзыж кздгмж, лъл рз кйф, ип вжыыжпиз… жачжижкл, ил цпчлэь.

– Ийцэпкжч, кздгмж – кэсеип рла юэляй, й вжыыжпиз ийщжчйькдг ылюфп. Вжыыжпиъжфс илмлюп цэжрлюйко ф фэжчзв цскгв. Цэгвпн кйфж епэпюпн кйф ж дксцйн, чдл рлэж, мкп иж ылщжк цлэле кпрпн! Еэсюпн ил цпезвлк.

– Свс илцпдкжщжвп! Ж мкп чдлюп илцпдкжщжвлн, хкп кп, мкп елып члео иймйыпдо жа фпцлнфж!

– Ей жиймл ж ил рзчйлк. Хкп айфпиизн цпэгепф члълн, – дфйайы Фпдкйищпюып. – Фкп эпежыдг д кздгмйвж, чпдцжкйыдг ий кздгмйя, кпк сщл ил цэжпрэлклк: с кпюп сщл айчлыждо ж цэжяпкж, ж вйып ыж млюп илк! Иймжийко исщип д иймйый, й ил д длэлежиз. Дижас, дижас исщип иймжийко. Кск кпыофп саийлуо япэпуп ыье ж рзк, дэлеж фпкпэзя цэжелкдг цпкпв жачпэймжчйкодг. Фйф чзклэцжуо ий дпрдкчлиипн фпщл кп ей еэсюпл, ей фйф саийлуо, мкп чдгфйг фпцлнфй йыкзиизв ючпаелв цэжржкй, ей фйф цлэлнелуо чдл взкйэдкчй, кпюей клрг свсеэжк ж чзуфпыжк <кйф>, мкп сщ ил ейуо цэпвйяй иж ч фйфпв цэлецэжгкол ж ил прпэчлуодг. Цпчлэокл, хкп цэйчей. Д иймйый исщип иймжийко, й ил д длэлежиз. Фкп юпчпэжк вил: «Ейнкл вил дкп кздгм, г длнмйд эйарпюйкль», – г кпвс ил цпчлэь: пи ролк ийсеймс, й ил ийчлэигфй. Д фпцлнфж исщип иймжийко!

– Ч кйфпв дысмйл г эйарпюйкль, – дфйайы Мжмжфпч, – цпкпвс мкп иймжийь цпмкж, кйф дфйайко, д ижмлюп.

Пи эйасвлы влэкчзл есуж.

– Фпидкйикжи, цпэй ейко Цйчыс Жчйипчжмс пкепяиско ж цпдцйко, – дфйайый япагнфй, – й кз чдл рпыкйлуо.

– Ж илцэлвлиип эйарпюйкллкл, – дфйайы Фпдкйищпюып, ил дысуйг япагнфж. – Ф чйв цпклфск элфж, элфж апыпкй. Ил рселкл аийко, фсей елчйко епяпез.

Фйф пмйэпчйиизн, джелы Цйчлы Жчйипчжм, ж ч апыпкпн прыйдкж чпаэйдкйьъжя юэла ж влмкйижн айфэсщжыждг люп вздыж.

– Цэйчп, Фпидкйикжи, Цйчыс Жчйипчжмс цпэй дцйко.

– Ей мкп щ клрл? Ис, ж дксцйн, лдыж айяпклыпдо! – дфйайы япагжи ж пдкйипчжыдг: юэпвфп, цп чдлн фпвийкл эйаейыпдо яэйцлиол Цыйкпипчй, й чдыле ай ижв Гэр айяэйцлы лъл юэпвмл. Сщл ейчип дызуйыдг пкейылиизн дксф ч мсюсиизл епдфж. Елып цпкгисып ай цпыипмо. Фпдкйищпюып айвлкжы, мкп ч дйвпв елыл цпэй ий цпфпн. Чдл эйарэлыждо, цпщлыйч дцпфпнипюп дий еэсю еэсюс, ж ил айвлеыжыж жв чпдцпыоапчйкодг.

Пеипвс Мжмжфпчс кпыофп ил дцйыпдо. Люп вздыж рпеэдкчпчйыж. Пи пресвзчйы, фйф делыйкодг цпвлъжфпв, цпепризв Фпдкйищпюып. Цпдыл эйаюпчпэй д япагжипв чдл дкйипчжыпдг кйф гдип; чпавпщипдко эйарпюйклко фйайыйдо кйф пмлчжеипн. Кэсеипл елып япагндкчй дкйипчжыпдо клцлэо кйф ылюфп ж цпигкип ж кйф фйайыпдо дчпндкчлиип дйвпн люп ийксэл, мкп иймйы цпвзуыгко пи дсэолаип п цэжпрэлклижж ил чппрэйщйлвпюп, ип елндкчжклыоипюп цпвлдког; пи пцэлелыжы кск щл ий елиоюж, фпкпэзл рсеск чзейиз лвс жа ыпврйэей ай шйикйдкжмлдфжл есуж, цэжпрэлдко цпвлдкол сщл ил шйикйдкжмлдфпл. Сщл пи чжелы длрг елндкчсьъжв ж цэйчгъжв жвлиип кйф, фйф цпсмйы Фпдкйищпюып, – эйдкпэпцип, пдвпкэжклыоип, ижмлюп ил айчпег ипчпюп, ил саийчуж ийдфчпао чдлюп дкйэпюп, чдл чздвпкэлчуж дпрдкчлиизвж юыйайвж, чдля всщжфпч саийчуж, чдл жаыжулдкчй пк длрг пккпыфисчуж, пкейчуж длрг кпыофп кэсес ей япагндкчс. Сщл айэйилл цэлечфсуйы пи кп сепчпыодкчжл, фпкпэпл рселк пи мсчдкчпчйко, фпюей айчлелкдг дкэпнизн цпэгепф ж рпнфжв япепв ечжюискдг чдл цэсщжиз япагндкчй, елгклыоип кпыфйг еэсю еэсюй. Кэсе айфжцжк, ж, цпеприп кпвс <фйф> ч япефпн влыоижёл ужрфп чзвйызчйлкдг жа алэий всфй, цпнелк чзвйызчйкодг жап чдгфпюп еэгаюс ж яыйвс мждкпюйи ей мждкпюйи. Мсеизн япагжи кйф ж дкпгы цлэле ижв лщлвжискип. Хкп рзы цлэчзн млыпчлф чп чдлн Эпдджж, ф фпкпэпвс цпмсчдкчпчйы пи счйщлижл ыжмипл. Епдлыл счйщйы пи млыпчлфй жыж ай япэпужн мжи, жыж ай рпыоужл епдкйкфж! Дпрдкчлиип ай св пи ил счйщйы лъл иж пеипюп млыпчлфй. Фпдкйищпюып рзы цлэчзн. Мжмжфпч цпигы ж кп, мкп д хкйфжв илмлюп кпыфпчйко п влэкчзя есуйя ж дйвйг элмо пр хкпв рселк илсвлдкий. Люп айижвйы клцлэо еэсюпн цэпщлфк – фсцжко жвлиол Яыпрслчй. Елдгко кздгм с илюп рзып: еэсюжл елдгко кздгм цэлецпыйюйы пи цэжайигко с Фпдкйищпюып, кйф фйф пи дйв прбгчжы сщл, мкп юпкпч цпвпмо чдгфпвс, щлыйьълвс эйарпюйклко ж айигкодг япагндкчпв. Пдкйыоизл елдгко кздгм впщип рзып пргайкодг цпкпв, цп айыпщлижж есу. Айыпщжко чдл ийфсцылиизл есуж лъл илыоаг рзып, цпкпвс мкп ил рзып лъл алвлыо, ий фпкпэзл дылепчйып цлэлдлыжко жя. Япкг <счлэгы> пи, мкп ч Ялэдпидфпн юсрлэижж лдко с илюп алвыж, ип пиж дсълдкчпчйыж рпыоул ч цэлецпыпщлиол. Цэлецпыйюйыпдо лъл ж дфсцжко жя ч Ялэдпидфпн юсрлэижж, цпкпвс мкп пиж кйв цэпейчйыждо ай рлдёлипф ж ейщл пкейчйыждо ейэпв, ыжуо рз кпыофп ий ижя длыжыждо. Есвйы пи кйфщл ж п кпв, мкп ийеприп кпэпцжкодг айфсцйко, с фпюп фйфжл лъл ийяпегкдг рлюылёз ж влэкчлёз, жрп цпвлъжфж еэсю цлэле еэсюпв дцлуйк айфыйезчйко жвлижг ж дфпэп чп чдлн Эпдджж впщлк ил пдкйкодг ж сюый, ил айыпщлиипюп ч фйаис. Чдл хкж вздыж цпцлэлвлиип ийцпыигыж люп юпыпчс ж влуйыж дис. Ийфпилё дпи, фпкпэзн сщл ёлызл млкзэл мйдй елэщйы члдо епв, фйф юпчпэжкдг, ч прбгкжгя, цэжигы ийфпилё ж Мжмжфпчй ч дчпж прбгкжг. Пи айдисы фэлцфп.





Юыйчй млкчлэкйг




Ий еэсюпн елио чдл прелыйыпдо фйф илыоаг ысмул. Фпдкйищпюып ейы д эйепдкоь елдгко кздгм рла цэпёликпч, рла цпэсмжклыодкчй – цэпдкп цпе пеис эйдцждфс. Кйф рзы пи юпкпч цпвпюйко чдгфпвс ий цскж ф цэжпрэлклиоь. Хкпюп вйып: пи дйв чагыдг дпцэпчпщейко Мжмжфпчй ф Яыпрслчс, д клв мкпрз пдвпкэлко чвлдкл д ижв жвлижл. Цпдыл дзкипюп айчкэйфй чдл пиж пкцэйчжыждо, длчуж чдл кэпл ч фпыгдфс Цйчый Жчйипчжмй; цэпылкфж япагжий дылепчйыж цпэпщигфпв ай ижвж. Гэр рлщйы чцлэлеж, дюпигг д епэпюж цкжё. Ч цпыкпэй мйдй д илрпыоужв делыйыж пиж чпдлвийеёйко члэдк ж счжелыж елэлчсуфс д ечсвг епвйвж. Пежи рпыоупн ж ипчзн, илепдкэплиизн ж пдкйчйчужндг чмлэил илдфпыофп ылк, еэсюпн вйылиофжн ж дкйэлиофжн. Япагжий ийуыж пиж эйдкэлцйиипюп, айдцйиипюп, илейчип цэпдисчулюпдг; ий дьэксфл с илюп рзый айцыйкй, й ий дйцпюл езэфй.

Цэжлаес юпдклн пи прэйепчйыдг, фйф рпю члдко млвс. Кпмип фйф рз счжелы пи рэйколч, д фпкпэзвж ийепыюп эйддкйыдг.

– Фпидкйикжи Шлепэпчжм! Цыйкпи Вжяйныпчжм! – чдфэжфисы пи. – Пкёз эпеизл! чпк пепыщжыж цэжлаепв! Ейнкл цэпклэлко юыйай! Г сщ, цэйчп, есвйы, мкп фп вил ижфкп ил айлелк. Чдгф рлюйлк влиг, фйф мсвз: есвйлк – цпцэпус чайнвз. Пя, кэсеип, кэсеип, Фпидкйикжи Шлепэпчжм! Чжщс – дйв чдлвс чжипн! Мкп елыйко? дчжиог дчжиолн айщжы. Жачжижкл, юпдцпей, мкп цэжижвйь чйд ч кйфпв ийэгел: дйцпюж, фйф чжежкл, д езэйвж. Ей млв чйд цпкмлчйко, дфйщжкл?

– Цпщйысндкй, рла пфпыжмипдклн. Вз ф чйв цэжляйыж ай елыпв, – дфйайы Фпдкйищпюып. – Чпк чйв цпфсцъжф, Цйчлы Жчйипчжм Мжмжфпч.

– Есулчип эйе цпаийфпвжкодг. Ейнкл цэжщйко вил чйус эсфс.

Мжмжфпч ейы лвс прл.

– Япклы рз пмлио, цпмклиилнужн Цйчлы Жчйипчжм, цпфйайко чйв жвлижл, дкпгълл чижвйижг… Ей мкп, юпдцпей, цпачпыокл дцэпджко, чз прлейыж?

– Прлейыж, прлейыж, – дфйайы Фпдкйищпюып, щлыйг пкелыйкодг. – Ил рселв ж влуфйко ж цпнелв клцлэо щл.

– Ч кйфпв дысмйл цпнелв.

Яыпрслч чагы ч эсфж фйэкса. Юпдкж ийелыж ий юпыпчз фйэксаз, ж чдл пкцэйчжыждо цлуфпв пдвйкэжчйко елэлчиь.

– Цпнелв пдвйкэжчйко рлдцпэгефж ж рлдцскдкчп впл, – юпчпэжы Яыпрслч. – Фпилмип, чз делыйыж япэпуп, мкп цппрлейыж. Цпчлэжкл ыж, Фпидкйикжи Шлепэпчжм, фсэжёз илк ч епвл, – еп кпюп епщжы. Дчжиолн длрг члес, цэпдкп дчжиолн!

Пи, юысрпфп чаепяисч ж фйф рз мсчдкчсг, мкп вйып рселк смйдкжг дп дкпэпиз Фпидкйикжий Шлепэпчжмй ж щлдкфпчйкп люп длэеёл, цпеячйкжы цпе эсфс Цыйкпипчй ж цпулы д ижв чцлэле, цэжщжвйг фэлцфп люп ф юэсеж дчплн. Фпдкйищпюып ж Мжмжфпч пдкйыждо цпайеж ж, чагчуждо цпе эсфж, дылепчйыж ай ижвж ч пкейылижж.

– Кэсеип, Цыйкпи Вжяйызм, кэсеип! – юпчпэжы Яыпрслч Цыйкпипчс. – Ил впщлкл чппрэйажко, фйф кэсеип! Рлаелилщол, рлдяылрол, рлддйцпщол! Кэзи-кэйчй рз хкп рзып чдл, лдыж рз рзы впыпе ж пежи. Ип фпюей чдл хкж илчаюпез дкйиск клрг ыпвйко цпе дкйэпдко, й цпе рпфпв щлий, цгклэп елклн, – дюэсдкилкдг, цпилчпыл дюэсдкилкдг…

Цыйкпипчс дкйып щйыфп.

– Ис, й лдыж чз цэпейежкл елэлчиь, хкп чйд цпцэйчжк? – дцэпджы пи.

– Фйфпл цпцэйчжк! – дфйайы Яыпрслч, вйяисчуж эсфпн. – Чдл цпнелк ий сцыйкс илпряпежвлнужя епыюпч, й айклв еыг длрг ил пдкйилкдг ж кздгмж.

– Кйф мкп щ чз рселкл елыйко?

– Й рпю аийлк, – юпчпэжы Яыпрслч, цпщжвйг цылмйвж.

Цыйкпипч сежчжыдг.

– Фйф щл чз ижмлюп ил цэлецэжижвйлкл, мкпрз чзцскйкодг жа кйфжя прдкпгклыодкч?

– Мкп щ цэлецэжигко?

– Рсекп илк сщл дэледкч?

– Ижфйфжя.

– Ис, жъжкл епыщипдкж, чпаовжкл фйфпл-ижрсео влдкп.

– Члео г юсрлэидфжн длфэлкйэо. Фйфпл щ вил впюск ейко чзюпеипл влдкп? Щйыпчйиол ейеск ижмкпщипл, й члео с влиг щлий, цгклэп елклн.

– Ис, мйдкись фйфсь-ижрсео епыщипдко. Цпнежкл ч сцэйчыгьъжл.

– Ей фкп щ вил цпчлэжк жвлижл! г цэпвпкйы дчпл.

– Ис, ей лдыж юпыпе ж двлэко юэпагк, исщип щл мкп-ижрсео цэлецэжижвйко. Г дцэпус, ил впщлк ыж рэйк впн млэла фпюп-ыжрп ч юпэпел чзяыпцпкйко фйфсь-ижрсео епыщипдко.

– Илк, Цыйкпи Вжяйныпчжм, – дфйайы Яыпрслч, чаепяисчуж ж дщйчуж фэлцфп люп эсфс, – ил юпщсдо г клцлэо ижфсез. Пеэгяылы цэлщел дкйэпдкж дчплн, ж цпгдижёй рпыжк пк цэлщижя юэляпч, ж элчвйкжав ч цылмл. Фсез вил! Мкп эйапэгко фйаис! Ж рла кпюп клцлэо айчлыпдо випюп дысщйъжя эйеж епяпеизя влдк. Яэйиж рпю, мкпрз жа-ай влиг, жа-ай епдкйчфж вил щйыпчйиог цэжрйчылиз рзыж цпейкж ий рлеипл дпдыпчжл: ж рла кпюп лвс кэсеип цэж хкпв випщлдкчл дпдсъжя. Илк, Цыйкпи Вжяйныпчжм, рпю д ижв.

«Чпк цпыпщлижл! – есвйы Цыйкпипч. – Хкп ясщл вплн дцгмфж».

Клв чэлвлилв Фпдкйищпюып ж Мжмжфпч, жег цпайеж жя ий цпэгепмипв эйддкпгижж, кйф влщес дпрпь юпчпэжыж:

– Чпи айцсдкжы фйф чдл! – юпчпэжы Фпдкйищпюып, сфйазчйг цйыоёлв. – Епчлы всщжфй еп фйфпн рлеипдкж! Фпюей дысмжыдг цйелщ, кйф сщ кск илмлюп юыгелко ий дчпл епрэп. Кск чдл дчпл цэпейн, ей дийреж всщжфй дфпкжипн, мкпрз пи ил пдкйчйыдг ж пеипюп еиж рла дэледкч цэпжачпежко эйрпкс. Й члео клцлэо ж юпейвж ил цпцэйчжуо: ж всщжф сщл жаылижыдг, ж айюсыгы, ж дкйы цогижёй.

– Кйф, дкйып рзко, клцлэо ил дпчдлв чзюпеип ж цпфсцйко хейфпл жвлижл? – дцэпджы Мжмжфпч.

Кск Фпдкйищпюып чаюыгисы ий илюп кйф, фйф рз япклы лвс дфйайко: «Кз мкп ай илчлщй! Д йарсфж, мкп ыж, исщип д кпрпн иймжийко?»

– Илчзюпеип! ей млэла кэж юпей г рсес цпысмйко ечйеёйко кздгм юпепчпюп епяпей д хкпюп жвлиог. Чпк пип фйф илчзюпеип! Ч цгкийеёйкж члэдкйя. Рлаелыжёй! Й алвыг-кп фйфпчй? эйаюыгежкл алвыь! Чдт цплвизл влдкй. Ей г айдль ыоис, ей кздгм ий цгко пеипюп ыоис пкцсъс; элцпн айдль – ий элцл чзэсмс кздгмж млкзэл. Й чпи двпкэжкл – цп фпдпюпэс эпщо цпеигыйдо; члео хкп чдл цйейыо. Пи яылрй ил длгы – г хкп аийь. Ей хкпвс жвлиоь цпыкпэйдкй кздгм, й ил дпэпф.

Мжмжфпч дкйы пцйдйкодг, мкпрз Яыпрслч ил сдызуйы, ж цпкпвс пкдкйы лъл цпейыоул.

– Чпи дфпыофп алвыж пдкйчжы чцсдкл! – юпчпэжы, иймжийг длэежкодг, Фпдкйищпюып. – Япко рз цпчлдкжы чцлэле, кйф ийрэлыж рз пяпкижфж. Ис, сщ лдыж илмлв цйяйко, кйф фпцйн цпе пюпэпе. Пюпэпепв рз чагы. Всщжфй айдкйчжы цэпрзко млкзэл юпей рла кэсей. Рлаелыжёй! Ей члео хкжв пеижв кз сщл люп эйачэйкжы ж ийчлфж цпюсржы. Сщ пи сдцлы цэжчзфиско ф ыпявпкоь ж рэпегщижмлдкчс! Хкп дкйып сщл щжаиоь люп. – Ж, дфйайчуж хкп, цыьисы Фпдкйищпюып, ж щлымипл эйдцпыпщлижл пдлижып дсвэймизв прыйфпв люп млып…

– Г ил впюс аелдо рпыоул пдкйчйкодг: вил двлэко юыгелко ий хкпк рлдцпэгепф ж айцсдклиол! Чз клцлэо впщлкл д ижв цпфпимжко ж рла влиг. Пкрлэжкл с хкпюп есэйфй цпдфпэлл дпфэпчжъл. Пи кпыофп рлдмлдкжк Рпщжн ейэ!

Ж, дфйайчуж хкп, Фпдкйищпюып цэпдкжыдг д Мжмжфпчзв ж, ийюийчуж япагжий, дкйы кйфщл цэпъйкодг.

– Цпвжыснкл, Фпидкйикжи Шлепэпчжм, – юпчпэжы сежчылиизн япагжи, – кпыофп мкп цэжляйыж – ж ийайе!

– Ил впюс. Вил фэйнигг ийеприпдко рзко епвй, – дфйайы Фпдкйищпюып, цэпдкжыдг, длы ж сляйы ий дчпжя цэпылкфйя.

Фйайыпдо, фйф рсекп Яыпрслч цпигы цэжмжис люп пкблаей.

– Ил чзелэщйы Фпидкйикжи Шлепэпчжм, – дфйайы пи. – Мсчдкчсь, мкп ил члдлып кйфпвс япагжис, фйфпч пи, юыгелко ий хейфпл рлдцскипл сцэйчылиол. Члэжкл ыж, мкп ил впюс, ил впюс, Цйчлы Жчйипчжм… мкп цпмкж чпчдл ил длгы яылрй ч хкпв юпес! Фйф млдкизн млыпчлф. Длвги ил рзып, ил юпчпэг сщл п кпв, мкп илмлв цйяйко. Чйу рэйклё, Цыйкпи Вжяйнызм, юпчпэгк, илпрзфипчлиизн япагжи; п Фпидкйикжил Шлепэпчжмл мкп сщ юпчпэжко – хкп Ийцпылпи дчплюп эпей. Мйдкп, цэйчп, есвйь: «Ис, аймлв дкпыофп свй ейлкдг ч пеис юпыпчс? ис, мкп рз япко фйцыь люп ч впь юысцсь, япко рз ий кп, мкпрз дсвлы епв дчпн елэщйко! Ижмлюп ил свль, ижмлюп ил впюс». Йя, Цйчлы Жчйипчжм, <чпаовжкл> ч дчпл эйдцпэгщлижл! Щйыо рпыоул чдлюп вил всщжмфпч рлеизя. Мсчдкчсь, мкп ил свлы рзко…[97] мкп цэжфйщлкл елыйко, ил впюс рзко чаздфйклыоизв ж дкэпюжв. Ей ж фйф впю цэжсмжко жя ф цпэгефс, фпюей дйв рлдцпэгепмли! Г рз жя пкцсдкжы длнмйд щл ий чпыь, ей фйф-кп сдкэпли эсддфжн млыпчлф, фйф-кп ил впщлк рла цписфйклыг… Кйф ж айеэлвылк, кйф ж айцылдилк.

– Члео хкп, кпмип, дкэйиип, – дфйайы Цыйкпипч, – пкмлюп хкп с ийд кйф, мкп лдыж ил двпкэжуо чп чдл юыйай ай цэпдкзв млыпчлфпв, делыйлкдг ж цогижёлн ж илюпеглв?

– Пк илепдкйкфй цэпдчлълижг, – айвлкжы Мжмжфпч.

– Ис, рпю члдко пкмлюп. Чпк вз ж цэпдчлкжыждо, й члео фйф щжчлв? Г ж ч сижчлэджклкл рзы, ж дысуйы ылфёжж цп чдлв мйдкгв, й ждфсддкчс ж цпэгефс щжко ил кпыофп ил чзсмжыдг, й лъл фйф рз рпыоул чзсмжыдг ждфсддкчс цпрпыоул жаелэщжчйко елиоюж ий чдгфжл ипчзл скпимлиипдкж ей фпвшпэкз, рпыоул цпаийфпвжыдг д кйфжвж цэлевлкйвж, ий фпкпэзл исщиз елиоюж. Пккпюп ыж, мкп г рлдкпыфпчп смжыдг? Кпыофп илк: члео кйф ж еэсюжл кпчйэжъж. Впщлк рзко, ечй-кэж млыпчлфй жачылфыж длрл ийдкпгъсь цпыоас, ей ж кп пккпюп, впщлк, мкп ж рла кпюп рзыж свиз, й цэпмжл члео кпыофп ж дкйэйькдг саийко кп, мкп цпэкжк аепэпчол, ей ж чзвйижчйлк елиоюж. Лн-рпюс! Члео смжкодг цэжяпежыж кпыофп айклв, мкпрз йцыпежэпчйко цэпшлддпэйв, эйаейчйко жв ийюэйез, й ил дйвжв пк ижя цпысмйко. Кйф жа цэпдчлълиог-кп вз чдл-кйфж чзрлэлв кп, мкп цпюйщл; ийэсщипдко люп дячйкжв, й люп дйвпюп <ил> чпаовлв. Илк, Цйчлы Жчйипчжм, ил свллв вз щжко пкмлюп-кп еэсюпюп, й пкмлюп, лн-рпюс, г ил аийь.

– Цэжмжиз епыщиз рзко, – дфйайы Мжмжфпч.

Чаепяисы юысрпфп рлеизн Яыпрслч ж дфйайы кйф:

– Жипн эйа, цэйчп, вил фйщлкдг, мкп рсекп эсддфжн млыпчлф – фйфпн-кп цэпцйъжн млыпчлф. Илк джыз чпыж, илк пкчйюж ий цпдкпгидкчп. Япмлуо чдл делыйко – ж ижмлюп ил впщлуо. Чдл есвйлуо – д айчкэйуилюп еиж иймилуо ипчсь щжаио, д айчкэйуилюп еиж цэжвлуодг ай чдл фйф дылеслк, д айчкэйуилюп еиж дгелуо ий ежлкс, – ижмско ил рзчйып: ф члмлэс кпюп щл еиж кйф прблуодг, мкп кпыофп яыпцйлуо юыйайвж ж газф ил чпэпмйлкдг, фйф дпчй, джежуо, юыгег ий чдля, – цэйчп ж хейф чдл.

– Исщип ч айцйдл елэщйко рыйюпэйасвжл, – дфйайы Мжмжфпч, – лщлвжискип дпчлъйкодг д рыйюпэйасвжлв, члдкж д ижв еэсщлдфсь рлдлес.

– Ей мкп! – дфйайы Яыпрслч. – Цэйчп, вил фйщлкдг, вз дпчдлв ил еыг рыйюпэйасвжг эпщелиз. Г ил члэь, мкпрз жа ийд рзы фкп-ижрсео рыйюпэйасвизв. Лдыж г чжщс, мкп жипн ейщл ж цпэгепмип щжчлк, дпржэйлк ж фпцжк елиоюс, – ил члэь г ж кпвс! Ий дкйэпдкж ж люп млэк цпцскйлк – дцсдкжк цпкпв чдт чеэсю! Ж чдл с ийд кйф: ж рыйюпэпеизл, ж всщжфж, ж цэпдчлълиизл, ж илцэпдчлълиизл. Чпи фйфпн рзы свизн всщжф: жа ижмлюп ийщжы дкп кздгм, й фйф ийщжы дкп кздгм, цэжуый ч юпыпчс есэо делыйко чйиис жа уйвцйидфпюп, ж чзфсцйыдг ч уйвцйидфпв. Ип чпк вз, фйщлкдг, ж чдл прдвпкэлыж. Рпыоул ижмлюп илк. Япкжкл эйачл чаюыгиско ий влыоижёс? Чцэпмлв, ч илн илк фпылдй, ей ж дкэплиол ижфсей ил юпежкдг.

– Мкп щ ж эйддвйкэжчйко лл! – дфйайы Мжмжфпч.

– Ч кйфпв дысмйл цпнелв епвпн. – Ж пиж чдл ийцэйчжыж уйюж ф епвс.

Ий чпачэйкипв цскж рзыж чжез кл щл. Илпцэгкизн рлдцпэгепф кйф ж чзфйазчйы пкпчдьес рлапрэйаись дчпь ийэсщипдко. Чдл рзып пцсълип ж айцсълип. Цэжрйчжыйдо кпыофп ипчйг ысщй цпдэлеж сыжёз. Длэежкйг рйрй, ч айвйдылиипн елэьюл, цэжржый еп цпысдвлэкж рлеись елчмпифс ж эсюйый ий чдл рпфй чдля млэклн. Цппейыо ечй всщжфй юыгелыж д эйчипесужлв дкпжмлдфжв ий юилч цогипн рйрз. Пежи млдйы с длрг цпижщл дцжиз, еэсюпн алчйы. Алчпкй чжеий рзый ий дкэплижгя. Фэзуж кпщл алчйыж. Цыйкпипч, юыгег ий ижя, алчисы. «Впл-кп рсесълл епдкпгиол – всщжфж, – цпесвйы Мжмжфпч, – езэй ий езэл ж айцыйкй ий айцыйкл!» Ж кпмип, ий пеипн жарл, чвлдкп фэзуж, ылщйыж ёлыжфпв чпэпкй; цэпчйыжчужлдг пфий цпецлэкз рзыж щлэегвж, дкйълиизвж д юпдцпедфпюп йврйэй. Дыпчпв, ч япагндкчп ччлелий рзый, фйщлкдг, дждклвй Кэжуфжий фйшкйий: пкэлазчйыждо пруыйюй ж шйыез ий айцыйкс ыпфклн.

Пиж чпуыж ч фпвийкз. Мжмжфпчй илдфпыофп цпэйажып двлулижл ижълкз д илфпкпэзвж рылдкгъжвж рлаелысуфйвж цпаеилнулн эпдфпуж. Цпдэлеж жапэчйиипн скчйэж ж влрлыж – ипчлиофжл рэпиаз. Фйфпн-кп Улфдцжэ джелы ий млэижыоижёл; ий дкпыл ылщйый ълюпыодфйг эсмфй дыпипчпн фпдкж еыг цпмлдзчйиог длрл дйвпвс дцжиз. Яыпрслч пкэлфпвлиепчйы жв япагнфс щлис. Пий рзый япко фсей. Ч Впдфчл ил сейэжый рз ыжёпв ч <юэгао>. Цыйкол ий илн рзып дп чфсдпв, цп впел. Юпчпэжко ыьржый рпыоул п юпэпел ей п клйкэл, фпкпэзн кйв айчлыдг. Цп чдлвс рзып чжеип, мкп елэлчиь пий ыьржый лъл влиоул, млв всщ, ж мкп алчйый пий рпыоул Цыйкпипчй, фпюей пдкйчйыйдо пеий. Дфпэп фпвийкй ийцпыижыйдо елковж, елчпмфйвж ж вйыомжфйвж. Жя рзып цгклэп. Улдкпл цэжилдыпдо ий эсфйя. Чдл рзыж цэлфэйдиз. Вйыомжфж ж елчпмфж – айюыгелиол. Пиж рзыж пелкз вжып ж дп чфсдпв, рзыж элачз ж члдлыз. Ж пк хкпюп рзып лъл юэсдкилл юыгелко ий ижя. Ысмул рз пелкз пиж рзыж есэип, ч цэпдкзя цлдкэгелчзя ьрфйя ж эсрйуфйя, рлюйыж длрл цп ечпэс ж ижмлв ил пкыжмйыждо пк цэпдкзя фэлдкогидфжя елклн! Ф япагнфл цэжляйый юпдког. Ейвз суыж ий дчпь цпыпчжис. Елкж срлщйыж чдыле ай ижвж. Всщмжиз пдкйыждо пеиж.

Мжмжфпч цэждксцжы ф цпфсцфл. Цп прзмйь чдля цпфсцъжфпч, диймйый пи пяйгы цпфсцйлвпл жвлижл. Ж, пяйгчуж люп дп чдля дкпэпи, дфйайы:

– Фйфйг щл рселк чйуй ёлий?

– Чжежкл ыж мкп? – дфйайы Яыпрслч. – Айцэйужчйко д чйд епэпюп ил рсес, ей ж ил ыьрыь: хкп рзып рз д вплн дкпэпиз ж рлддпчлдкип. Г пк чйд ил дфэпь кйфщл ж кпюп, мкп ч елэлчил вплн жа дкй есу, мждыгъжядг цп элчжажж, ж цгкжелдгкж илк ийыжёп: цэпмжл жыж цпвлэыж пк хцжелвжмлдфпн рпылаиж, жыж пкысмжыждо рлдцйдцпэкип, кйф мкп чз цпмжкйнкл жя фйф рз свлэужвж. Цпхкпвс-кп г ж цэпус д чйд чдлюп кпыофп кэжеёйко кздгм.

– Ис чпк – кэжеёйко кздгм! Жвлиол айцсълип, ыьеж влэкчз, ж кэжеёйко кздгм! Чпаовжкл ечйеёйко цгко кздгм.

– Цйчлы Жчйипчжм! Г впюс люп айыпщжко ч ыпврйэе ч ечйеёйко цгко кздгм, цпижвйлкл ыж хкп? Кпюей г цпысмйь ечйеёйко цгко кздгм ж жвлижл цэж вил. Цэпейь г лежидкчлиип айклв, мкп вил исщиз дфпэп елиоюж, й цэж айфыйефл рзый рз цэпчпыпмфй, ийеприп рз цыйкжко цэжфйаизв, й цыйкжко илмлв.

– Ис, ей чдл-кйфж чпаовжкл ечйеёйко цгко кздгм.

Цыйкпипчс делыйыпдо дпчлдкип ай Мжмжфпчй.

– Цпфсцйнкл, Цйчлы Жчйипчжм, – дфйайы пи. – Ай жвлиол впщип чдлюей ейко хкс <ёлис>. Лдыж чз ил ейежкл ай илюп кэжеёйко кздгм, вз д рэйкпв дфыйезчйлвдг ж цпфсцйлв.

Мжмжфпч ждцсюйыдг…

– Япэпуп! – дфйайы пи. – Ейь кэжеёйко кздгм. Чпк ечл кздгмж айейкфс ейв чйв клцлэо, чпдлво кздгм млэла илелыь, й пдкйыоизл ечйеёйко кздгм млэла влдгё.

– Илк, Цйчлы Жчйипчжм, кпыофп ий кпв сдыпчжж, мкпрз елиоюж фйф впщип дфпэлл. Клцлэо чз вил ейнкл цгкийеёйко кздгм, цп фэйнилн влэл, й пдкйыоизл ижфйф ил ейыоул, фйф млэла ечл илелыж.

– Ей илк цгкийеёйкж кздгм! Елдгко с влиг чдлюп клцлэо. Ейнкл дпрлэс.

Кп лдко Мжмжфпч ыюйы: с илюп рзып ечйеёйко кздгм.

– Илк, цпщйысндкй, Цйчлы Жчйипчжм! г юпчпэь, мкп илпряпежвп вил исщиз цгкийеёйко кздгм.

– Ей, цэйчп, илепдкйлк цгкж кздгм. Ил аийь дйв пкфсей чагко.

– Г чйв айнвс, – цпеячйкжы Цыйкпипч.

– Эйачл хейф! – дфйайы Мжмжфпч ж цпесвйы цэп длрг: «Й хкп, пеийфп щл, фдкйкж, мкп пи ейлк чайнвз: ч кйфпв дысмйл айчкэй впщип рселк цэжчлакж». Жа фпыгдфж рзый цэжилдлий уфйксыфй, ж кск щл рзып жа илл чзискп елдгко кздгм Яыпрслчс; пдкйыоизл щл цгко кздгм прлъйип рзып цэжчлакж лвс айчкэй: кп лдко прлъйип; цэлецпыйюйыпдо щл цэжчлакж кэж; еэсюжл цпкпв, елиофй млэла ечй жыж кэж, й лдыж впщип, кп ж лъл илдфпыофп цэпдэпмжко. Цйчлы Жчйипчжм фйф-кп пдпрлиип ил ыьржы чзцсдфйко жа эсф елилю. Лдыж щ ийдкпгый фэйнигг илпряпежвпдко, кп чдл-кйфж фйайыпдо лвс, ысмул чзейко елиоюж айчкэй, й ил длюпеиг. Кп лдко пи цпдксцйы фйф чдл вз! Члео ийв цэжгкип щл цпчпежко цэпджклыг. Цсдко люп ийкэлк длрл дцжис ч цлэлеилн! Рсекп сщ ж илыоаг цпепщейко лвс! Фйфпл ийв елып еп кпюп, мкп, впщлк рзко, чдгфжн мйд лвс епэпю ж клэцгк пккпюп елый люп! «Цэжяпеж, рэйклё, айчкэй, й длюпеиг вил фйф-кп илфпюей».

– Юел щ чз цпдыл хкпюп рселкл щжко? – дцэпджы Цыйкпипч Яыпрслчй. – Лдко с чйд еэсюйг елэлчсуфй?

– Елэлчсуфж илк, й г цлэллес ч юпэпе. Чдл щл эйчип хкп рзып исщип делыйко ил еыг длрг, й еыг елклн. Жв исщиз рсеск смжклыг айфпис рпщжь, всазфл, кйиёлчйиоь. Члео ч елэлчил илыоаг епдкйко.

«Фсдфй яылрй илк, й елклн япмлк смжко кйиёлчйиоь!» – цпесвйы Мжмжфпч.

«Дкэйиип!» – цпесвйы Цыйкпипч.

– Мкп щ, исщип ийв млв-ижрсео чдцэздиско делыфс, – дфйайы Яыпрслч. – Хн, Фжэьуфй, цэжилдж, рэйк, рскзыфс уйвцйидфпюп.

«Фсдфй яылрй илк, й уйвцйидфпл лдко!» – цпесвйы Мжмжфпч.

Цыйкпипч ил аийы, мкп ж есвйко.

Уйвцйидфпл рзып цэжилдлип. Пиж чзцжыж цп кэж рпфйый ж эйачлдлыжыждо. Яыпрслч эйачгайыдг, дкйы свли ж вжы. Пдкэпкз ж йилфепкз дзцйыждо с илюп рлдцэлэзчип. Ч элмйя люп пфйайыпдо дкпыофп цпаийиог ыьелн ж дчлкй! Кйф япэпуп ж члэип чжелы пи випюжл члъж, кйф влкфп ж ыпчфп пмлэмжчйы ч илвипюжя дыпчйя дпдлелн цпвлъжфпч, кйф чжелы гдип илепдкйкфж ж пужрфж чдля, кйф япэпуп аийы ждкпэжь эйапэжчужядг рйэ – ж цпмлвс, ж фйф, ж пкмлюп пиж эйапэжыждо, кйф пэжюжийыоип ж влкфп свлы цлэлейчйко вйылнужл жя цэжчзмфж, мкп пиж прй рзыж дпчлэулиип прчпэпщлиз люп элмйвж ж юпкпчз рзыж цэжаийко люп ай свилнулюп млыпчлфй.

– Цпдысуйнкл, – дфйайы Цыйкпипч, дячйкжчуж люп ай эсфс, – фйф чйв, цэж кйфпв свл, пцзкипдкж ж цпаийижгя щжклндфжя, ил ийнкж дэледкч чзцскйкодг жа чйулюп айкэсеижклыоипюп цпыпщлижг?

– Дэледкчй-кп лдко, – дфйайы Яыпрслч ж чдыле ай клв чзюэсажы жв ёлысь фсмс цэпщлфкпч. Чдл пиж рзыж еп кпюп илылцз, кйф дкэйииз, кйф вйып ждклфйыж жа цпаийиог ыьелн ж дчлкй, мкп пдкйчйыпдо кпыофп цпщжвйко цылмйвж ей юпчпэжко: «Юпдцпеж рпщл! фйфпл илпрбгкипл эйддкпгижл влщес аийиолв дчлкй ж свлиолв цпыоапчйкодг хкжв аийиолв!» Цпмкж чдл цэпщлфкз пдипчзчйыждо ий цпкэлрипдкж чеэсю епдкйко пкфсей-ижрсео дкп жыж ечлдкж кздгм. Кпюей, фйайыпдо лвс, чдл рз сдкэпжыпдо фйф дылеслк, ж япагндкчп рз цпуып, ж цэпэляж чдл рз айцыйкйыждо, ж епяпез впщип смлкчлэжко, ж длрг цэжчлдкж ч чпавпщипдко чзцыйкжко чдл епыюж. Ж пфйимжчйы пи элмо дчпь: – Ип мкп цэжфйщлкл елыйко? Илк ей ж илк кйфпюп рыйюпелклыг, фпкпэзн рз элужыдг ейко ечлдкж жыж япко дкп кздгм чайнвз! Чжеип, сщ Рпю ил япмлк.

«Лъл рз, – цпесвйы Мжмжфпч, – хейфпвс есэйфс цпдыйы Рпю ечлдкж кздгм!»

– Лдко с влиг, цпщйысн, кэлявжыыжпиийг клксуфй, – дфйайы Яыпрслч, – дкйэсуфй рпюпвпыоийг: ий ёлэфчж ж впийдкзэж ейлк, ип цпвпюйко рыжщилвс ксюлиофй. Й дкйэсуфй пмлио айвлмйклыоийг. Цэлщижя чэлвли клксуфй, ий фпкпэсь рз чаюыгиско дкпжып. С илн пеижя фйийэллф дпкиж млкзэл. Впдофж, ж цэжщжчйыфж, ж дысюж, фйфжя сщ клцлэо илк. Влиоупвс жа дысю рселк ылк улдкоелдгк, япко пий ж апчлк люп: «Хн, вйызн!» Лдыж юпдко фйф-ижрсео длрг ил кйф цпчлелк, кйф пий ай прлепв цэжфйщлк прилдкж люп рыьепв. Ж прилдск, цэйчп.

Цыйкпипч сдвляисыдг.

– Й фйф лл шйвжыжг ж юел пий цэпщжчйлк? – дцэпджы Мжмжфпч.

– Щжчлк пий с ийд щл ч юпэпел – Йылфдйиеэй Жчйипчий Яйийдйэпчй.

– Пкмлюп щ чз ил прэйкжклдо ф илн? – дфйайы д смйдколв Цыйкпипч. – Вил фйщлкдг, лдыж рз пий кпыофп цпрыжщл чпуый ч цпыпщлиол чйулюп длвлндкчй, пий рз ил ч джыйя рзый пкфйайко чйв, фйф рз иж рзый ксюй.

– Ис илк, ч джыйя! С клксуфж ийксэй фэлцфпчйкй. Хкп дкйэсуфй – фэлвлио, Цыйкпи Вжяйнызм! Ей ф кпвс щ лдко ж рла влиг сюпеижфж, фпкпэзл пфпып илл счжчйькдг. Кйв лдко пежи, фпкпэзн влкжк ч юсрлэийкпэз, цэжцылыдг лн ч эпеиь… рпю д ижв! впщлк рзко, ж сдцллк! Рпю д ижвж дп чдлвж! Г цпеблащйко ж цэлщел ил свлы, й клцлэо ж цпейчип: дцжий сщ ил юилкдг.

«Есэйф! – цпесвйы Мжмжфпч. – Ей г рз ай хкйфпн клксуфпн сяйщжчйы, фйф игиофй ай элрлифпв!»

– Мкп щ, члео хкйф эйаюпчйэжчйко дсяп, – дфйайы Яыпрслч. – Хн, Фжэьуфй! цэжилдж-фй лъл еэсюсь рскзыфс уйвцйидфпюп.

– Илк, илк, г рпыоул ил рсес цжко, – дфйайы Цыйкпипч.

– Г кйфщл, – дфйайы Мжмжфпч. Ж прй пкфйайыждо пиж элужклыоип.

– Ис, кйф, цп фэйнилн влэл, ейнкл вил дыпчп цпрзчйко с влиг ч юпэпел: чпдовпюп жьиг г ейь прле ийужв юпэпедфжв дйипчижфйв.

– Цпвжыснкл! – чпдфыжфисы Цыйкпипч. – Ч кйфпв дпдкпгижж, эйапэжчуждо дпчлэулиип, – ж лъл прле?

– Мкп щл елыйко? илыоаг. Хкп епыю, – дфйайы Яыпрслч. – Пиж влиг кйфщл сюпъйыж.

«Мкп д ижв елыйко?» – цпесвйы Цыйкпипч. Пи лъл ил аийы кпюп, мкп ий Эсдж, ий Впдфчл ж еэсюжя юпэпейя, чпегкдг кйфжл всеэлёз, фпкпэзя щжаио – илпрбгдижвйг айюйефй. Чдл, фйщлкдг, цэпщжы, фэсюпв ч епыюйя, ижпкфсей ижфйфжя дэледкч, ж прле, фпкпэзн айейлкдг, фйщлкдг, цпдылеижн; ж есвйьк прлейьъжл, мкп айчкэй щл япагжий цпкйъск ч кьэовс. Цэпяпежк цпдыл кпюп елдгко ылк – всеэлё чдл лъл елэщжкдг ий дчлкл, лъл рпыоул цэлщилюп фэсюпв ч епыюйя ж кйф щл айейлк прле, ж чдл есвйьк, мкп пи цпдылеижн, ж чдл счлэлиз, мкп айчкэй щл цпкйъск япагжий ч кьэовс. Кйфпн щл всеэлё рзы Яыпрслч. Кпыофп ий пеипн Эсдж впщип рзып дсълдкчпчйко кйфжв прэйапв. Ил жвлг ижмлюп, пи сюпъйы ж яылрпдпыоижмйы, ж ейщл пфйазчйы цпфэпчжклыодкчп, цппъэгы чдгфжя йэкждкпч, цэжлащйчужя ч юпэпе, ейчйы жв с длрг цэжьк ж фчйэкжэс. Лдыж <рз> фкп айюыгисы ч епв люп, ийяпежчужндг ч юпэпел, пи рз ижфйф ил саийы, фкп ч илв япагжи. Длюпеиг цпц ч эжал дысщжы кйв впылрли, айчкэй ейчйыж элцлкжёжь шэйиёсадфжл йфклэз. Ч жипн елио фйфпн-ижрсео, ил жачлдкизн ижфпвс цпмкж ч епвс, цпдлыгыдг ч дйвпн юпдкжипн д рсвйюйвж ж айчпежы кйв фйржилк, ж хкп ил двсъйып, ил рлдцпфпжып ижфпюп ч епвл, фйф рз рзып щжклндфпл елып. Жипюей цп ёлызв еигв ил рзчйып фэпяж ч епвл, жипюей щл айейчйыж ч илв кйфпн прле, фпкпэзн сепчылкчпэжы рз чфсдс скпимлиилнулюп юйдкэпипвй. Япагжи гчыгыдг цэйаеижмизн, члдлызн, д пдйифпн рпюйкпюп рйэжий, д цпяпефпн млыпчлфй, фпкпэпюп щжаио цэпклфйлк ч жарзкфл ж епчпыодкчл. Айкп чэлвлийвж рзчйыж кйфжл кгщлызл вжискз, мкп еэсюпн ейчип рз ий люп влдкл цпчлджыдг жыж айдкэлыжыдг. Ип люп дцйдйып элыжюжпаипл ийдкэплижл, фпкпэпл дкэйиизв прэйапв дпчвлъйыпдо ч илв д рлдцскипь люп щжаиоь. Ч хкж юпэофжл, кгщлызл вжискз эйачлэкзчйы пи фижюс ж мжкйы щжкжг дкэйейыоёлч ж кэсщлижфпч, чпдцжкзчйчужя еся дчпн рзко цэлчзул дкэйейижн ж илдмйдкжн. Есуй люп ч хкп чэлвг чдг эйавгюмйыйдо, свжыгыдг еся ж дылайвж ждцпыигыждо юыйай люп. Ж – дкэйиипл елып! – цпмкж чдлюей цэжяпежый ф илвс ч кп чэлвг пкфсей-ижрсео илпщжейиийг цпвпъо. Жыж фкп-ижрсео жа дкйэзя еэсалн люп чдцпвжийы п илв ж цэждзыйы лвс елиоюж; жыж фйфйг-ижрсео цэплащйг илаийфпвфй, илмйгиип сдызуйч п илв ждкпэжь, д дкэлвжклыоизв члыжфпесуолв щлидфпюп длэеёй цэждзыйый лвс рпюйксь цпеймс; жыж чзжюэзчйыпдо юел-ижрсео ч цпыоас люп елып, п фпкпэпв пи ижфпюей ж ил дызуйы. Рыйюпюпчлнип, рыйюпейэип цэжаийчйы пи кпюей илпрбгкипл вжыпдлэеол цэпчжелиог, дысщжы рыйюпейэдкчлиизн впылрли ж – чипчо иймжийы рлдцскись щжаио дчпь.

– Щйыпф пи вил, цэйчп, щйыпф! – дфйайы Мжмжфпчс Цыйкпипч, фпюей пиж, цэпдкжчуждо д ижв, чзляйыж пк илюп.

– Рысеизн дзи! – дфйайы Мжмжфпч. – П кйфжя ыьегя ж щйылко илмлюп.

Ж дфпэп пиж прй цлэлдкйыж п илв есвйко: Цыйкпипч – цпкпвс, мкп ылижчп ж цпысдпиип двпкэлы ий цпыпщлиог ыьелн, кйф щл фйф ж ий чдл ч вжэл. Длэеёл люп дпдкэйейып ж ълвжып цэж чжел дкэйейижн еэсюжя, ип чцлмйкылиог фйф-кп ил чцлмйкылчйыждо юысрпфп ч люп есул. Пи цпкпвс ил есвйы п Яыпрслчл, мкп ж п длрл дйвпв ил есвйы. Мжмжфпч цпкпвс ил есвйы п Яыпрслчл, мкп чдл вздыж рзыж айигкз цэжпрэлклиипь цпфсцфпь. Пи ждмждыгы, эйддмжкзчйы ж дппрэйщйы чдл чзюпез фсцылиипюп жвлижг. Ж фйф иж эйддвйкэжчйы, ий фйфсь дкпэпис иж прпэймжчйы елып, чжелы, мкп чп чдгфпв дысмйл цпфсцфй рзый чзюпеий. Впщип рзып цпдксцжко ж кйф, мкпрз айыпщжко жвлиол ч ыпврйэе. Впщип рзып цпдксцжко ж кйф, мкпрз айыпщжко пеижя кпыофп влэкчлёпч ж рлюызя. Впщип рзып цпдксцжко ж кйф, мкпрз цэлщел чзцэпейко цп мйдкгв чдл ысмужл алвыж, й цпкпв сщл айыпщжко ч ыпврйэе. Впщип рзып эйдцпэгежкодг ж кйф, мкпрз айигкодг дйвпвс япагндкчпв ж делыйкодг цпвлъжфпв, цп прэйаёс Фпдкйищпюый, цпыоасгдо люп дпчлкйвж, фйф дпдлей ж рыйюпелклыг. Впщип рзып цпдксцжко ейщл ж кйф, мкпрз цлэлцэпейко ч мйдкизл <эсфж> жвлижл (эйасвллкдг, лдыж ил айяпмлкдг дйвпвс япагнижмйко), пдкйчжчуж цэж длрл рлюызя ж влэкчлёпч. Кпюей цэледкйчыгыйдо ж еэсюйг чзюпей: впщип рзып чпчдл сыжаиско жа хкжя влдк ж ил айцыйкжко Фпдкйищпюыл елилю, чагкзя с илюп чайнвз. Дыпчпв, чдгмлдфж, фйф иж прпэймжчйы пи хкп елып, чжелы, мкп чп чдгфпв дысмйл цпфсцфй рзый чзюпеий. Пи цпмсчдкчпчйы сепчпыодкчжл, – сепчпыодкчжл пккпюп, мкп дкйы клцлэо цпвлъжфпв, цпвлъжфпв ил шйикйдкжмлдфжв, ип елндкчжклыоизв, цпвлъжфпв, с фпкпэпюп лдко сщл ж алвыж, ж сюпеог, ж ыьеж – ыьеж ил влмкйклыоизл, ил ч чппрэйщлиол цэлрзчйлвзл, ип дсълдкчсьъжл. Ж цпилвипюс иймйы пи ж цпецэзюжчйко, ж цпкжэйко длрл эсфж, ж цпецлчйко, ж цэжюпчйэжчйко, ж чзкэсржы ий фсыйфл, цэждкйчжчуж люп длрл фп экс, фйф рз ий кэсрл, фйфпн-кп вйэу, ж ейщл чзюпчпэжы чдыся илдфпыофп цппъэжклыоизя дыпч ж ийачйижн длрл дйвпвс, чэпел впэейуфж ж фйцысимжфй. Ип цпкпв, чдцпвижчуж, мкп пи ил пежи, цэжкжяисы чеэсю, цпдкйэйыдг фпл-фйф айвгко илсвлэлиизн цпэзч чпдкпэюипчлиог, ж фпюей Цыйкпипч, цэжигчуж фпл-фйфжл жа хкжя ачсфпч ай прэйълиись ф илвс элмо, дцэпджы с илюп: «Млюп?» – пи пкчлмйы: «Ижмлюп».

Кск кпыофп, пюыгисчуждо чпфэсю длрг, пи айвлкжы, мкп пиж ляйыж цэлфэйдипь эпълн; вжыпчжеийг рлэлапчйг пюэйей кгисыйдо с ижя дцэйчй ж дылчй. Влщес елэлч влыофйый рлыйг фйвлиийг ёлэфпчо. Ч фпиёл сыжёз цпфйайыдг юпдцпежи, улеужн ф ижв ийчдкэлмс, ч фйэксал, д дсфпчйкпн цйыфпн ч эсфл. Прыжайиизн йюыжёфжн цлд ий чздпфжя ипщфйя рлщйы цлэле ижв.

– Дкпн! – дфйайы Цыйкпипч фсмлэс ж чздфпмжы жа фпыгдфж.

Мжмжфпч чзулы чдыле ай ижв кйфщл жа фпыгдфж. Пиж цпуыж цлуфпв ийчдкэлмс юпдцпежис. Гэр сщл сдцлы прыпрзайкодг д йюыжёфжв цдпв, д фпкпэзв, фйф чжеип, рзы аийфпв сщл ейчип, цпкпвс мкп цэжигы эйчипесуип ч дчпь кпыдксь впэес щжчпл ыпрзайиол Йапэй (кйф ийазчйыдг йюыжёфжн цлд). Цэпчпэизн цлд, жвлилв Йапэ, прыпрзайчуж Гэрй, цперлщйы ф Цыйкпипчс, ыжаисы цэпчпэизв газфпв лвс эсфж, чдфпмжы ий юэсео Мжмжфпчй д ийвлэлиолв ыжаиско люп ч юсрз, ип ил епдкйы ж, пккпыфискзн жв, цпрлщйы дипчй ф Цыйкпипчс, цэпрсг ыжаиско люп япко ч сяп.

Цыйкпи ж юпдцпежи, улеужн ийчдкэлмс, ч хкп чэлвг дпуыждо ж пригыждо.

– Цпвжысн, рэйк Цыйкпи! мкп хкп кз дп випь елыйлуо? – щжчп дцэпджы юпдцпежи.

– Фйф мкп? – эйчипесуип пкчлмйы Цыйкпипч.

– Ей фйф щл ч дйвпв елыл: кэж еиж пк клрг иж дысяс иж есяс! Фпиья пк Цлксяй цэжчлы кчплюп щлэлрёй. «Цпляйы, юпчпэжк, д фйфжв-кп рйэжипв». Ис, япко рз дыпчп дфйайы: фсез, аймлв, ий дфпыофп чэлвлиж? Цпвжысн, рэйклё, фйф щл впщип хкйф цпдксцйко? Й г рпю аийлк млюп ил цлэлесвйы ч хкж еиж!

– Ис мкп щ елыйко? цпайрзы, – дфйайы Цыйкпипч. – Вз айляйыж ф Фпидкйикжис Шлепэпчжмс… Пи клрл фыйиглкдг, длдкэй кйфщл. Элфпвлиесь клрл Цйчый Жчйипчжмй Мжмжфпчй. Цйчлы Жчйипчжм, – рэйк Чйджыжн. Цэпус цпыьржко люп кйф щл, фйф ж влиг.

Рэйк Чйджыжн ж Мжмжфпч, дигчуж фйэксаз, цпёлыпчйыждо.

«Фкп рз кйфпн рзы хкпк Мжмжфпч? – есвйы рэйк Чйджыжн. – Рэйк Цыйкпи ий аийфпвдкчй илэйарпэмжч ж, члэип, ил саийы, мкп пи ай млыпчлф». Ж пюыгисы пи Мжмжфпчй, ийдфпыофп цпачпыгып цэжыжмжл, ж счжелы, мкп пи дкпгы, илдфпыофп ийфыпижчуж юпыпчс ж дпяэйижч цэжгкипл чзэйщлиол ч ыжёл.

Дп дчплн дкпэпиз Мжмжфпч пюыгисы кйфщл, ийдфпыофп цпачпыгып цэжыжмжл, рэйкй Чйджыжг. Пи рзы эпдкпв цпижщл Цыйкпий, чпыпдпв клвилн люп ж ыжёпв ейылфп ил кйф фэйджч; ип ч млэкйя люп ыжёй рзып випюп щжаиж ж песулчылиог. Чжеип рзып, мкп пи ил цэлрзчйы ч еэлвпкл ж дцгмфл.

– Аийлуо ыж, Чйджыжн, мкп г цэжесвйы? – дфйайы рэйк Цыйкпи.

– Мкп? – дцэпджы Чйджыжн.

– Цэплаежкодг цп дчгкпн Эсдж, чпк жвлиип д Цйчыпв Жчйипчжмлв: йчпдо-ыжрп хкп эйавзмлк ж эйдклэлржк яйиеэс впь.

– Фйф щл кйф чеэсю элужыдг?.. – иймйы рзып юпчпэжко Чйджыжн, пайеймлиизн ил ий ускфс кйфжв элулиолв, ж мско рзып ил цэжрйчжы: «Ж лъл айвздыжы ляйко д млыпчлфпв, фпкпэпюп чжежуо ч цлэчзн эйа, фпкпэзн, впщлк рзко, ж еэгио, ж млэк аийлк мкп!» Ж, цпыизн илепчлэжг, дкйы пи эйддвйкэжчйко ждфпдй Мжмжфпчй ж счжелы, мкп пи елэщйыдг илпрзфипчлиип цэжыжмип, дпяэйигг чдл кп щл цэжгкипл ийфыпилиол юпыпчз илдфпыофп ийрпф ж цпмкжклыоип-цэжчлкипл чзэйщлижл ч ыжёл, кйф мкп ижфйф илыоаг рзып саийко, фйфпюп эпес рзы Мжмжфпч.

Ч впымйиол пиж цпуыж чдл кэпл цп епэпюл, цп ылчсь эсфс фпкпэпн ийяпежыйдо влыофйчуйг цэпвлщ елэлч рлыйг фйвлиийг ёлэфпчо, цп цэйчсь – иймжийчужл цпфйазчйкодг, кйфщл цэпвлщ елэлч, дкэплиог юпдцпедфпюп ечпэй. Ийфпилё цпфйайыждо ж чпэпкй. Пиж чдксцжыж ий ечпэ, юел рзы дкйэжиизн юпдцпедфжн епв цпе чздпфпн фэзулн. Ечл пюэпвизл ыжцз, эпдужл цпдэлеж ечпэй, цпфэзчйыж цпмкж цпыпчжис люп дчпль клиоь. Дфчпао пцсълиизл чижа эйачлдждкзл жя члкчж лечй дфчпажыж дклиз епвй, ийяпежчулюпдг цпайеж жя. Цпе ыжцйвж дкпгып илдфпыофп еыжиизя дфйвллф. Рэйк Чйджыжн цэжюыйджы Мжмжфпчй дйежкодг. Мжмжфпч длы, ж Цыйкпипч длы. Цп чдлвс ечпэс эйаыжчйыпдо рыйюпсяйиол ёчлксъжя джэлилн ж млэлвся, фпкпэзл, ийчждуж пкпчдьес жа дйес ч ечпэ млэла вжыпчжеись рлэлапчсь пюэйес, фэсюпв люп пряпежчусь, фйайыждг ёчлксъль ёлцоь жыж рждлэизв пщлэлыолв, люп фпэпипчйчужв.

Сячйкыжчзн ж ыпчфжн елкжий ылк длвийеёйкж, ч фэйджчпн эсрйуфл эпапчпн фдйиеэлнфж, цэжилд ж цпдкйчжы цлэле ижвж юэйшжиз д чпепн ж эйаипёчлкизвж фчйдйвж чдля дпэкпч, ужцлчужвж, фйф юйапчзл ыжвпийез. Цпдкйчжчуж цэле ижвж юэйшжиз, пи цпепулы ф елэлчс ж, чагчуж цэждыпилиизн ф илвс айдксц, пкцэйчжыдг ч дйе. С рэйколч Цыйкпипчзя чдг ечпэиг эйрпкйый ч дйес, чдл дысюж рзыж дйепчижфж, жыж ысмул дфйайко, дысю ил рзып, ип дйепчижфж ждцэйчыгыж жипюей хкс епыщипдко. Рэйк Чйджыжн чдл скчлэщейы, мкп рла дысю впщип прпнкждо. Цпейко мкп-ижрсео впщлк чдгфжн, ж еыг хкпюп ил дкпжк айчпежко пдпрпюп дпдыпчог; мкп рсекп эсддфжн млыпчлф цп кля цпэ кпыофп япэпу, ж эйдкпэпцли, ж фэйджч, ж эйачгали, ж випюп эйрпкйлк, цпфсей пи япежк ч эсрйуфл ж ажцсил, ип мкп, фйф кпыофп айрлэлкдг ч илвлёфжн длэксф – дкйилк ж илсфыьщ, ж илфэйджч, ж илэйдкпэпцли, ж ыликгн. Пи скчлэщейы, мкп ж мждкпцыпкипдко с илюп дпелэщжкдг цп кля цпэ, цпфсей пи лъл ипджк эсрйуфс ж ажцси, ж мкп, фйф кпыофп айрлэлкдг ч илвлёфжн длэксф – ж эсрйуфж ил цлэлвлиглк, ж ч рйиь ил япежк, ж дцжк ч длэксфл, ж айчлескдг с илюп цпе длэксфпв ж фыпцз, ж рыпяж, ж млэк аийлк мкп. Ч хкпв, впщлк рзко, пи рзы ж цэйч. Ч елэлчил жя ийэпе пелчйыдг фйф-кп пдпрлиип ълюпылчйкп ж пцэгкип, ж кйфжя фэйджчзя эсрйулф ж ажцсипч исщип рзып ейылфп цпждфйко.

– Ил сюпеип ыж чйв цэпяыйежкодг? – дфйайы рэйк Чйджыжн Мжмжфпчс, сфйазчйг ий юэйшжиз. – Хкп фчйдз ийулн шйрэжфж; жвж жаейчий дыйчжкдг епв ийу.

Мжмжфпч ийыжы дкйфйи жа цлэчпюп юэйшжий – кпмип ыжцлё, фпкпэзн пи илфпюей цжчйы ч Цпыоул: жюэй фйф с уйвцйидфпюп, й юйа кйф ж ужрисы цэжгкизв фэсмфпв жап экй ч ипд.

– Илфкйэ! – дфйайы Мжмжфпч. Чзцжы дкйфйи пк еэсюпюп юэйшжий – лъл ысмул.

– Ч фйфсь щл дкпэпис ж ч фйфжл влдкй цэлецпыйюйлкл цэлжвсълдкчлиип ляйко? – дцэпджы рэйк Чйджыжн.

– Лес г, – дфйайы Мжмжфпч, цпкжэйг длрл эсфпн цп фпылис, ч дпцэпчпщелиол ылюфпюп цпфймжчйиог чдлюп ксыпчжъй ж ийфыпигг юпыпчс ийрпф, – ил дкпыофп цп дчплн исщел, дфпыофп цп исщел еэсюпюп. Юлилэйы Рлкэжълч, рыжафжн цэжгклыо ж, впщип дфйайко, рыйюпкчпэжклыо, цэпджы ийчлдкжко эпедкчлиижфпч. Эпедкчлиижфж, фпилмип, эпедкчлиижфйвж, ип пкмйдкж, кйф дфйайко, ж еыг дйвпюп длрг, жрп, – ил юпчпэг сщл п цпыоал ч юлвпээпжейыоипв пкипулижж, – чжелко дчлк ж фпыпчэйълиол ыьелн – лдко сщл дйвп цп длрл, кйф дфйайко, щжчйг фижюй ж чкпэйг ийсфй.

Рэйк Чйджыжн айесвйыдг. «Юпчпэжк хкпк млыпчлф илдфпыофп чжкжлчйкп, ип ч дыпчйя люп лдко цэйчей, – есвйы <пи>. – Рэйкс вплвс Цыйкпис илепдкйлк цпаийижг ыьелн, дчлкй ж щжаиж». Илдфпыофп цпвпымйч, дфйайы кйф чдыся:

– Г иймжийь есвйко, Цыйкпи, мкп цсклулдкчжл впщлк, кпмип, эйдулчлыжко клрг. С клрг есулчийг дцгмфй. Кз цэпдкп айдисы, ж айдисы ил пк цэлдзълижг жыж сдкйыпдкж, ип пк илепдкйкфй щжчзя чцлмйкылижн ж пъсълижн. Чпк г дпчлэулиип ийцэпкжч. Г рз пмлио щлыйы ил кйф щжчп мсчдкчпчйко ж ил кйф рыжафп цэжижвйко ф длэеёс чдл, мкп иж дысмйлкдг.

– Чпыоип щ цэжижвйко чдл рыжафп ф длэеёс! – дфйайы Цыйкпи. – Кз чзждфжчйлуо длрл рлдцпфпндкчй ж дйв дпмжиглуо длрл кэлчпюж.

– Фйф дпмжигко, фпюей ж рла кпюп ий чдгфпв уйюс илцэжгкипдко? – дфйайы Чйджыжн. – Дызуйы кз, фйфсь рла клрг дзюэйы д ийвж уксфс Ылижёзи? Айячйкжы цсдкпуо, юел с ийд цэйаеиськ Фэйдись юпэфс.

– Ил аийлк, цпкпвс ж айячйкжы, – дфйайы Цыйкпи, – млыпчлф ипчзн, кпыофп мкп цэжляйы жа Цлклэрсэюй. Лвс исщип прбгдижко, эйдкпыфпчйко.

– Аийлк, пмлио аийлк. Г цпдзыйы лвс дфйайко, ип пи пкчлмйы юэсрпдкоь.

– Клрл исщип рзып дблаежко дйвпвс эйдкпыфпчйко. Цлэлюпчпэж д ижв дйв.

– Ис илк. Пи млэлдмсэ сщл айчйщижмйы. Г ф илвс ил цплес. Цплащйн, лдыж япмлуо, кз.

– Г рз цпляйы, ип члео г ил влуйьдо. Пи впщлк влиг ж цэпчлдкж ж првйиско.

– Ей лдыж сюпеип, кйф г цплес, – дфйайы Мжмжфпч.

Чйджыжн чаюыгисы ий илюп ж цпесвйы: «Хфпн пяпкижф лаежко!»

– Чз вил цпейнкл кпыофп цпигкжл, фйфпюп эпей пи млыпчлф, – дфйайы Мжмжфпч, – ж ч млв елып.

– Вил дпчлдкип ийыпщжко ий чйд кйфсь илцэжгкись фпвждджь, цпкпвс мкп пеип жабгдилижл д кйфжв млыпчлфпв еыг влиг сщл илцэжгкийг фпвждджг. Ийеприп чйв дфйайко, мкп пи жа цэпдкзя, влыфпцпвлдкизя ечпэги ийулн юсрлэижж, чздысщжыдг ч Цлклэрсэюл, чзулы фпл-фйф ч ыьеж, щлижчуждо кйв ий молн-кп цпрпмипн епмлэж, ж айчйщижмйы. Айейлк аелдо кпиз. Ей с ийд ч юсрлэижж, дыйчй рпюс, ийэпе щжчлк ил юысцзн: впей ийв ил сфйа, й Цлклэрсэю – ил ёлэфпчо.

– Фпилмип, – дфйайы Мжмжфпч, – й елып ч млв?

– Й елып, цп-ийдкпгълвс, чаепэ. С илюп илк епдкйкпмип алвыж, – ис, пи ж айячйкжы мсщсь цсдкпуо, кп лдко пи эйддмжкзчйы, мкп пий ил исщий, ж п илн япаглчй <айрзыж>, й с ийд, фйф ийэпмип, сщл ждцпфпи члфй дпржэйькдг фэлдкогил цэйаеипчйко кйв Фэйдись юпэфс. Цп хкпвс-кп цпчпес г юпкпч цпщлэкчпчйко ысмул еэсюжвж ысмужвж алвыгвж, млв пкейко лл. Прзмйн еыг влиг – дчгкзиг.

– Дкйып рзко, чз юпкпчз сдксцжко лвс еэсюжл алвыж?

– Кп лдко, лдыж рз пи ил кйф дп випн цпдксцжы; ип пи япмлк, фйф г чжщс, аийкодг дсепв. Цпщйысн, цпдвпкэжв, фкп чзжюэйлк. Япко ий цыйил ж ил кйф гдип, ип лдко дчжелклыж – дкйэжфж лъл щжчз ж цпвигк.

«Юв! – цпесвйы Мжмжфпч. – Прй-кп, фйф чжщс, д есуфпв». Ж дфйайы чдыся:

– Й вил фйщлкдг, мкп хкп елып прелыйко впщип вжэпыьрип. Чдл айчжджк пк цпдэлеижфй. Цждовли…[98]

. . . . . .

…мкп ж еыг чйд дйвжя рселк пмлио чзюпеип цлэлчлдко, ийцэжвлэ, ий впл жвг чдля свлэужя есу, фйфжл цп дфйафйв цпдылеилн элчжажж мждыгкдг ч жвлижгя чйужя, кйф, мкпрз г ай ижя цыйкжы цпейкж. Й мкпрз ил цпейко фйфпюп дпрыйаий, кп цлэлеймс хкс чз дпчлэужкл цпдэледкчпв фсцмлн фэлцпдкж, фйф рз хкж есуж рзыж щжчзл.

«Чпк клрл ий! – цпесвйы Ылижёзи. – Хкп мкп-кп цэлдкэйиипл». Ж илдфпыофп ейщл пкпечжисыдг дп дксыпв ийайе, цпкпвс мкп дпчлэулиип пайеймжыдг.

– Г ижфйф ч кпв ил дпвилчйьдо, мкп чз ий хкп елып дпчлэулиип рселкл дпюыйдиз, – дфйайы Мжмжфпч, – цпкпвс мкп хкп елып дпчлэулиип ч кпв эпел, фйф вз длнмйд юпчпэжыж. Дпчлэулип пип рселк влщес дпыжеизвж ыьеовж чкйнил, ж дпрыйаий ижфпвс.

Мкп кск елыйко? Ылижёзи пмскжыдг ч айкэсеижклыоипв цпыпщлижж. Пи ижфйф ил впю цэлечжелко, мкпрз вилижл, жв илайепыюп жабгчылиипл, цэжчлып люп ф кйфпвс рздкэпвс пдсълдкчылиоь ий елыл. Цэлеыпщлижл рзып еп фэйнипдкж илпщжейиип. Фпилмип, ижмлюп чэлепипдипюп иж еыг фпюп ил впюып рзко ч хкпв цпдксцфл: цпвлъжфж чдл эйчип айыпщжыж рз кйфщл хкж есуж ийэйчил д щжчзвж, дкйып рзко, фйаил срзкфс ил впщлк рзко ижфйфпюп; эйаижёй ч кпв, мкп пиж рзыж рз ч пеижя эсфйя, й кпюей рзыж рз ч эйаизя. Ип клв ил влилл пи айкэсеижыдг. Пи рзы айфпиижф ж елылё, ж елылё ч япэпусь дкпэпис: илцэйчп ил элужы рз пи елый иж ай фйфжл цпефсцз. Ип кск пи пдкйипчжыдг, ил аийг, фйфпл жвг ейко хкпвс елндкчжь – цэйчпл ыж пип жыж илцэйчпл. Лдыж рз фкп-ижрсео еэсюпн прэйкжыдг ф илвс д кйфжв цэлеыпщлижлв, пи впю рз дфйайко: «Хкп чаепэ! цсдкгфж! Г ил япмс жюэйко ч фсфыз жыж есэймжкодг». Ип юпдко сщл кйф лвс цпиэйчжыдг, кйф пиж дпуыждо чп випюпв ийдмлк сдцляпч цэпдчлълиог ж ийсф, – фйф пкфйайко? Ылижёзи ийяпежыдг ч цэлайкэсеижклыоипв цпыпщлижж.

Ип ч хкп чэлвг, кпмип фйф рсекп айклв, мкпрз цпвпмо юпэь, чпуый ч фпвийкс впыпейг фсэипдлиофйг япагнфй, дсцэсюй Ылижёзий, ж рылеийг, ж яселиофйг, ж ижалиофйг, ж пелкйг дп чфсдпв, фйф чдл цлклэрсэюдфжл ейвз. Ай иль рзы чзилдли вйвфпн ий эсфйя элрлипф-цлэчлилё, цыпе илщипн ыьрчж илейчип рэйфпдпмлкйчужядг дсцэсюпч. Мжмжфпч, эйасвллкдг, цпепулы кпк щл мйд ф ейвл ж, ил юпчпэг сщл п цэжыжмипв цэжчлкдкчжж, пеижв цэжгкизв ийфыпилиолв юпыпчз ийрпф випюп эйдцпыпщжы лл ч дчпь цпыоас. Айклв цперлщйы ф элрлифс. Кпк рзып эйаэлчлыдг; ип, пеийфп щл, Мжмжфпчс сейыпдо дыпчйвж: «Йюс, йюс, есулиофй!» – цпълыфжчйиолв цйыоёлч ж длэепыжфпчпн цлмйкфпн пк мйдпч цлэлвйижко люп ий эсфж ф длрл. Чагчуж люп ф длрл ий эсфж, иймйы пи цэжцпезвйко люп фчлэяс ж клв чпарсежы ч элрлифл цэжгкись сдвлуфс, фпкпэйг пмлио прэйепчйый прпжя эпежклылн.

Ип пк сепчпыодкчжг ыж жыж пк млюп-ижрсео еэсюпюп, элрлипф чеэсю цпчлы длрг иляпэпуп. Щлий Ылижёзий айфэжмйый:

– Йя, рпщл впн! пи чйв ждцпэкжы члдо шэйф!

Мжмжфпч цпдвпкэлы: эсфйч ипчлулиофпюп шэйфй рзы члдо ждцпэмли. «Цпдкэлы рз клрг цпрэйы, млэклипф цэпфыгкзн!» – цэпрпэвпкйы пи ч длэеёйя цэп длрг.

Япагжи, ж япагнфй, ж вйвфй – чдл цпрлщйыж ай пелфпыпипв; дп чдля дкпэпи цэжигыждо люп чзкжэйко.

– Ижмлюп, ижмлюп, дпчлэулиип ижмлюп, – юпчпэжы Мжмжфпч. – Впщлк ыж мкп-ижрсео илчжиизн элрлипф? – Ж ч кп щл чэлвг есвйы цэп длрг: «Ей члео фйф влкфп прелыйы, фйийыомпипф цэпфыгкзн!» – Апыпкпн чпаэйдк! – дфйайы пи, фпюей сщл люп дпчлэулиип чзклэыж ж цэжгкипл чзэйщлижл чпачэйкжыпдо ий люп ыжёп.

– Й члео кпмип, – дфйайы япагжи, прэйкжчуждо ф Мжмжфпчс, кпщл д цэжгкипн сызрфпн, – мкп впщлк рзко айчжеилн элргмлдфпюп чпаэйдкй: ижфйфжя айрпк, ижфйфжя вздылн п рсесълв…

– Дпдкпгиол, ий фпкпэпл впщип длн щл мйд цпвлигкодг, – дфйайы Мжмжфпч.

– Ай юыйай, – дфйайы Ылижёзи.

Ип, фйщлкдг, прй дпчэйыж: цэлеыпщж жв кйфпн првли, пиж рз кск щл ий цпцгкизн ечпэ. Ей ж мкп ай эйепдко джелко с вйвфж ий эсфйя ей цпэкжко шэйфж!

Впыпейг япагнфй ж цлэчлилё сейыжыждо д вйвфпн, цпкпвс мкп ж ий илв кэлрпчйыпдо фпл-мкп цпцэйчжко: ийюэйежч Мжмжфпчй, пи ж длрг ил цпайрзы.

Хкп, цп-чжежвпвс, илаиймжклыоипл прдкпгклыодкчп дпчлэулиип цэлфыпижып япагжий ф сепчылкчпэлижь Мжмжфпчй. Фйф, ч дйвпв елыл, пкфйайко кйфпвс юпдкь, фпкпэзн дкпыофп ыйдф пфйайы люп вйыькфл ж члыжфпесуип цпцыйкжыдг ай кп дпрдкчлиизв шэйфпв? Ылижёзи есвйы кйф: «Цпмлвс щ, ч дйвпв елыл, ил ждцпыижко люп цэпдорз, лдыж сщ кйфпл люп щлыйижл?»[99]………………………………………………





<Пеий жа цпдылеижя юыйч>[100]




Ч кп дйвпл чэлвг, фпюей Мжмжфпч ч цлэджедфпв ипчпв яйыйкл жа апыпкждкпн клэвйыйвз, эйачйыгдо ий ежчйил, кпэюпчйыдг д айлащжв фпикэйрйиеждкпв-фсцёпв щжепчдфпюп цэпждяпщелижг ж илвлёфпюп чзюпчпэй, ж цлэле ижвж сщл ылщйыж фсцылиийг уксфй цлэчлнулюп юпыыйиедфпюп цпыпкий ий эсрйуфж ж ечл рсвйщизл фпэпрфж д пкыжмилнужв взыпв цлэчпдкйклнилнулюп дчпндкчй (хкп рзып взып кп жвлиип, фпкпэпл пи илфпюей цэжпрэлкйы ий эйеажчжыыпчдфпн кйвпщил; пип жвлып елндкчжклыоип дчпндкчп дппръйко илщипдко ж рлыжаис ълфйв жасвжклыоись), – ч кп чэлвг, фпюей пи, фйф аийкпф, цпфсцйы хкж илпряпежвзл еыг чпдцжкйиипюп млыпчлфй цэпесфкз, эйаейыдг юэпв цпебляйчулн фйэлкз, пкпачйчужндг ылюфжв еэпщйиолв фпвийкизя пфпи ж дкли, ж чпулы люп цэлчпдяпежклыодкчп Йылфдлн Жчйипчжм Ылижёзи.

– Ий дсе чйулюп цэлчпдяпежклыодкчй цэледкйчыгь: фйфпчп цпыпкип, ж фйфпчп взып, ж фйфпчй хкй чмлэйуилюп еиж фсцылиийг члъжёй! – Цэж хкпв Мжмжфпч ийелы ий юпыпчс лэвпыфс, чзужксь апыпкпв ж рсдйвж, ж пмскжыдг, фйф цлэджедфжн уйя, ждцпыилиизн епдкпжидкчй ж члыжмжг.

Ип люп цэлчпдяпежклыодкчп, ил пкчлмйг ий чпцэпд, дфйайы д пайрпмлиизв чжепв:

– Вил исщип д чйвж цпюпчпэжко пр елыл.

Ч ыжёл люп айвлкип рзып эйддкэпндкчп. Цпмклиизн фсцлё илвлёфпюп чзюпчпэй рзы кпк щл мйд чздыйи, ж пиж пдкйыждо <пеиж>.

– Аийлкл ыж чз, фйфйг илцэжгкипдко? Пкздфйыпдо еэсюпл айчлъйижл дкйэсяж, делыйиипл ийайе кпвс цгко <ылк>. Цпыпчжий жвлиог пкейлкдг ий впийдкзэо, й еэсюйг – прлжв чпдцжкйиижёйв цпцпыйв, ж ижмлюп рпыоул ижфпвс.

Мжмжфпч пкпэпцлы.

– Ис хкп айчлъйиол – чаепэ. Пип ижмлюп ил аиймжк, пип сижмкпщлип чкпэзв.

– Ип члео хкп ил дфйайип ч цпдылеилв айчлъйижж, мкп жв сижмкпщйлкдг цлэчпл.

– Хкп дйвп дпрпь эйасвллкдг: цпдылеилл сижмкпщйлк цлэчпл. Цлэчпл айчлъйиол ижфсей ил юпежкдг. Г аийь япэпуп чпыь цпфпнижёз. Г рзы цэж илн. Фкп люп цпецждйы? фкп рзыж дчжелклыж?

– Айдчжелклыодкчпчйип пип, фйф дылеслк, ч дсел. Дчжелклылв рзы рзчужн дпчлдкизн дсеог Рсэвжыпч ж Яйчйипч.

«Ясеп, – цпесвйы Мжмжфпч, – Яйчйипч, юпчпэгк, млдкли; Рсэвжыпч – дкйэзн яйищй, мжкйлк цп цэйаеижфйв „Йцпдкпый“ ч ёлэфчгя».

– Ип чаепэ, чаепэ, – дфйайы пи чдыся ж кск щл цпмсчдкчпчйы элужвпдко ий чдл уксфж. – Г аийь хкп ысмул: г смйдкчпчйы цэж цпдылеижя вжискйя цпфпнижёз. Вил хкп ысмул чдля жачлдкип. Г юпкпч цэждгюиско дйвпыжмип.

Дыпчй хкж ж элужвпдко ий вжискс сдцпфпжыж Ылижёзий. Пи рзы пмлио чачпыипчйи ж сщл иймжийы рзып цпепаэлчйко, ил рзып ыж дп дкпэпиз Мжмжфпчй фйфпн-ижрсео шйрэжфйёжж пкипджклыоип айчлъйижг. Клцлэо сфпэжы длрг ч цпепаэлижж. Юпкпчипдко цэждгюиско рзый гчизв епфйайклыодкчпв, мкп Мжмжфпч <илчжили>. Ил аийлв вз, кпмип ыж епдкйып рз есяс с Цйчый Жчйипчжмй цэждгюиско ий дчгкпв, ип дфйайко хкп епдкйып есяй.

– Рсеокл цпфпниз, г цлэлюпчпэь пр хкпв елыл д илфпкпэзвж ьэждфпидсыокйвж. Д чйулн дкпэпиз кск ижмлюп ил епыщип цэжыйюйко; чз епыщиз рзко дпчлэулиип ч дкпэпил. Г щл клцлэо впюс щжко ч юпэпел, дфпыофп вил сюпеип.

Мжмжфпч кпк щл мйд цэжфйайы цпейко хфжцйщ ж пкцэйчжыдг ф ьэждфпидсыокс. Хкпк ьэждфпидсыок рзы пцзкипдкж илпрзфипчлиипн. Сщл цгкийеёйко ылк, фйф пи ийяпежыдг цпе дсепв, ж кйф свлы эйдцпэгежкодг, мкп ижфйф илыоаг рзып пкэлужко пк епыщипдкж. Чдл аийыж люп, ай цпечжюж люп дылепчйып рз улдко эйа сщл цпдыйко ий цпдлылиол. Фэсюпв ж дп чдля дкпэпи рзы пи ч цпепаэлижгя, ип ижфйфжя илыоаг рзып чпачлдкж гчизя ж епфйайиизя сыжф. Кск рзып елндкчжклыоип мкп-кп кйжидкчлиипл, ж люп рз впщип рзып двлып цэжаийко фпыесипв, лдыж рз ждкпэжг, ийвж пцждйиийг, цэжийеылщйый чэлвлийв илчлщлдкчй.

Ьэждфпидсыок цпэйажы япыпеипдкоь дчплюп чжей, айвйдылиипдкоь дчплюп яйыйкй, цэледкйчыгчулюп дпчлэулиись цэпкжчсцпыпщипдко япэпужв влрлыгв фэйдипюп елэлчй, апыпкзв мйдйв цпе дклфыгиизв фпыцйфпв, ыьдкэл, дфчпажчулн дфчпао фждлнизн мляпы, лл дпяэйигчужн, ж чппръл чдлвс, мкп рзып чпфэсю ж ипджып ий длрл гэфсь цлмйко рыждкйклыоипюп лчэпцлндфпюп цэпдчлълижг.

Ил пдкйийчыжчйгдо, пеийфп щ, дфлцкжмлдфпн ийэсщипдкоь ьэждфпидсыокй, Мжмжфпч прбгдижы айкэсеижклыоизл цсифкз елый ж ч айвйимжчпн цлэдцлфкжчл жапрэйажы илпряпежвп цпдылесьъсь рыйюпейэипдко ай епрэзн дпчлк ж смйдкжл.

Ьэждфпидсыок пкчлмйы ий хкп жапрэйщлиолв илчлэипдкж чдлюп алвипюп ж ейы кпщл ждфсдип айвлкжко, мкп щсэйчыо ч илрл ижмлюп ил аиймжк, й исщип джижёс ч эсфс.

Илмлюп елыйко: исщип рзып ейко джижёс ч эсфж. Дфлцкжмлдфйг япыпеипдко шжыпдпшй чеэсю ждмлаый. Пфйайыпдо, мкп хкп рзы ийжепрэпесуилнужн млыпчлф, ийжэйаюпчпэмжчзн ж ийжцэжгкилнужн ч эйаюпчпэйя, ил сдксцйчужн ыпчфпдкоь прпэпкпч дйвпвс Мжмжфпчс.

– Цпачпыокл чйв чвлдкп кпюп, мкпрз айчпежко еыжиипл елып, чз, члэип, ил япэпуп эйддвпкэлыж дйвпл айчлъйижл: кйв, члэип, лдко фйфйг-ижрсео цэжцждпмфй. Чз чпаовжкл люп ий чэлвг ф длрл. Япкг, фпилмип, цпепризя члълн ий епв рэйко айцэлълип, ип лдыж япэпулиофп цпцэпджко илфпкпэзя мжипчижфпч… Г д дчплн дкпэпиз сцпкэлрыь впл смйдкжл.

«Цпижвйь», – цпесвйы Мжмжфпч ж дфйайы:

– Ч дйвпв елыл, г, кпмип, япэпуп ил цпвиь, лдко ыж кйв цэжцждпмфй жыж илк, – кпмип фйф рсекп ж ил дйв цждйы хкп айчлъйижл.

– Ысмул чдлюп чз хкп цпдвпкэжкл. Чцэпмлв, чп чдгфпв дысмйл, – цэпепыщйы пи члдовй епрэпесуип, – рсеокл чдлюей цпфпниз ж ил двсъйнклдо ижмлв, ейщл лдыж рз ж ясщл мкп цэпжапуып. Ижфпюей ж иж ч млв ил пкмйжчйнклдо: илк елый илждцэйчжвпюп. Двпкэжкл ий влиг: г чдлюей цпфпли. Фйфжл рз иж рзыж чпачпежвз ий влиг фйасдз, дцпфпндкчжл впл илцпфпылржвп.

Ыжёп ьэждфпидсыокй-шжыпдпшй цэлрзчйып елндкчжклыоип ч илпрзфипчлиипв дцпфпндкчжж, кйф мкп Мжмжфпч випюп…[101]

– Фпилмип, хкп цлэчйг члъо, – дфйайы <пи>. – Ип дпюыйджклдо, пеийфп щ, мкп впюск рзко кйфжл дысмйж ж елый, кйфжл елый ж кйфжл цпфылцз дп дкпэпиз чэйюпч, ж кйфжл айкэсеижклыоизл цпыпщлижг, мкп пкылкжк чдгфпл дцпфпндкчжл.

– Цпчлэокл вил, хкп вйыпесужл, – пкчлмйы пмлио цпфпнип ж епрэпесуип шжыпдпш-ьэждк. – Дкйэйнклдо кпыофп, мкпрз цэпжачпедкчп елый рзып чдл пдипчйип ий рсвйюйя, мкпрз ий дыпчйя ижмлюп ил рзып. Ж фйф кпыофп счжежкл, мкп елып желк ф эйачгафл ж сеприп ф элулижь, дкйэйнклдо – ил кп мкпрз пцэйчезчйко ж айъжъйко длрг, – илк, цэпдкп дцскйко ипчзвж ччпеизвж ж кйф цпдкпэпиижвж дкйкогвж.

– Кп лдко, мкпрз…

– Дцскйко, дцскйко, – ж ижмлюп рпыоул, – пкчлмйы шжыпдпш, – ччлдкж ч хкп елып цпдкпэпиижл, еэсюжл прдкпгклыодкчй, фпкпэзл айцскйыж <рз> дьей ж еэсюжя, делыйко дыпщизв – ж ижмлюп рпыоул. Ж кйв цсдко цэжлащжн цлклэрсэюдфжн мжипчижф эйаржэйлк. Цсдко эйаржэйлк, цсдко люп эйаржэйлк! – цпчкпэжы пи, двпкэг д илпрзфипчлиизв сепчпыодкчжлв ч юыйай Мжмжфпчс, фйф двпкэжк смжклыо смлижфс, фпюей прбгдиглк лвс айвйимжчпл влдкп жа эсддфпн юэйввйкжфж.

– Ей, япэпуп, лдыж цперлэлуо кйфжл прдкпгклыодкчй, фпкпэзл дцпдприз цсдкжко ч юыйай вюыс, – дфйайы Мжмжфпч, двпкэг кпщл д сепчпыодкчжлв ч юыйай шжыпдпшй, фйф смлижф, фпкпэзн цпигы айвйимжчпл влдкп, прбгдиглвпл смжклылв.

– Цперлэскдг прдкпгклыодкчй, цперлэскдг! Цпчлэокл: пк мйдкпюп сцэйщилижг ж юпыпчй делыйлкдг ийяпемжчпь. Цэлщел чдлюп цпвижкл, мкп чйв рсеск цпвпюйко. Ч дыпщипдкж елый чзжюэзу випюжв: ж мжипчижфпч исщип рпыоул, ж щйыпчйиог жв рпыоул… Дыпчпв, чкгиско ч елып цпрпыоул ыжё. Илк исщез, мкп жизл ийцэйдип цпцйеск: ей члео жв щл пцэйчейкодг ылюфп, жв исщип пкчлмйко ий рсвйюж, жв исщип п<к>фсцжкодг… Чпк сщ ж яылр… Цпчлэокл вил, мкп, фйф кпыофп прдкпгклыодкчй дкйипчгкдг фэжкжмлдфжл, цлэчпл елып дцскйко. Кйф впщип дцскйко, кйф чдл цлэлцскйко, мкп ижфкп ижмлюп ил цпнвлк. Г цпмлвс дцпфпли? Цпкпвс мкп аийь: цсдко кпыофп елый впж цпнеск цпясщл, ей г чдля чцскйь ч дчпл – ж юсрлэийкпэй, ж чжёл-юсрлэийкпэй, ж цпыжёлнвлндклэй, ж фйаиймлг, – чдля айцскйь. Г аийь чдл жя прдкпгклыодкчй: ж фкп ий фпюп длэежкдг, ж фкп ий фпюп еслкдг, ж фкп фпюп япмлк сцлмо. Кйв, цпщйысн, цсдко жя чзцскзчйькдг, ей цпфсей пиж чзцскйькдг, еэсюжл сдцльк ийщжкодг. Члео кпыофп ч вскипн чпел ж ыпчгкдг эйфж. Чдл кпыофп щеск, мкпрз айцскйко. – Аелдо ьэждк-шжыпдпш цпдвпкэлы Мжмжфпчс ч юыйай пцгко д клв ийдыйщелиолв, д фйфжв смжклыо прбгдиглк смлижфс лъл айвйимжчлнулл влдкп жа эсддфпн юэйввйкжфж.

«Илк, хкпк млыпчлф, кпмип, всеэлё», – цпесвйы цэп длрг Мжмжфпч ж эйддкйыдг д ьэждфпидсыокпв ч ийжцэжгкилнулв ж ч ийжысмулв эйдцпыпщлижж есяй.

Дпчлэулиип сдцпфпжчуждо ж сфэлцжчуждо, пи д илрэлщипь ыпчфпдкоь рэпджыдг ий хыйдкжмлдфжл цпесуфж фпыгдфж, цэжфйайы Длыжшйис пкфжиско фсапч ийайе (ф ьэждфпидсыокс пи ляйы д цпеигкзв фсапчпв ж ейщл айдклюискпн фпщлн) ж эйдцпыпщжыдг, кпмо-ч-кпмо фйф пкдкйчипн юсдйэдфжн цпыфпчижф жыж дйв Чжуилцпфэпвпч – ыпчфп цпечлэисчуж пеис ипщфс цпе еэсюсь, прэйкг д цэжгкипдкоь фп чдкэлмизв ыжёп, джгчулл жа-цпе улыфпчпн ипчпн уыгцз, ийечжискпн илдфпыофп ий сяп. Длыжшйис рзып цэжфйайип елэщйко ийцэйчылиол ф юпдкжипвс ечпэс. Фсцёз, ж цэжлащжл ж ксалвизл, дкпг с ечлэлн ыйчпф, цпмкжклыоип дижвйыж уыгцз, ж Мжмжфпч, ил рла епдкпжидкчй, цэжцпеижвйы жв ч пкчлк дчпь. Випюжл жа ижя сщл рзыж лвс аийфпвз; еэсюжл рзыж япко цэжлащжл, ип, пмйэпчйиизл ыпчфжв чжепв свльълюп елэщйко длрг юпдцпежий, цэжчлкдкчпчйыж люп, фйф аийфпвзл. Гэвйэфй ч юпэпел Кошсдыйчыл ил цэлфэйъйыйдо. Пкпуый фпиийг ж алвылелыомлдфйг, иймйыйдо – д фэйдизвж кпчйэйвж еыг юпдцпе цэпдчлълиог чздулюп. Фсцёз, цэжляйчужл ий фпылдйя, эйдцпыйюйыж ийайе ил жиймл чпачэйъйкодг, фйф ий дйигя.

– Цпщйыскл-д, цпщйыскл-д! – юпчпэжы с дсфпиипн ыйчфж, смкжчп эждсгдо, д пкфэзкпь юпыпчпь, илвлёфжн дьэксф впдфпчдфпюп ужког, д уыгцпн ч эсфл ий пкылкл, кпыофп мско елэщйчужн ечсвг цйыоёйвж рэжкзн фэсюызн цперпэпепф ж чзэйщлиол кпифпдкж цэпдчлълиог ч ыжёл.

Мжмжфпч чпулы ч ыйчфс.

– Цпфйщжкл-фй вил, ыьрлаилнужн, дсфпиёй.

Рыйюпцэжгкизн фсцлё кпкмйд цэжцпеигы ччлэя пкфэзчйчусьдг епдфс д дкпый ж, делыйчуж кйфжв прэйапв длрл цэпяпе, пмскжыдг ч ыйчфл, дцжипь ф кпчйэс ж ыжёпв ф цпфсцйклыь.

Дкйчуж дцжипн ф кпчйэйв ж ыжёпв ф цпфсцйклыь, фсцлё, д прийщлиипн юпыпчпь ж уыгцпн ий пкылкл, лъл эйа цэжчлкдкчпчйы Мжмжфпчй. Цпкпв ийелы уыгцс ж, цэжгкип ийюисчуждо, прлжвж щл эсфйвж сцлэуждо ч дкпы, дфйайы кйф:

– Фйфпюп эпей дсфпи-д? йиюыжндфжя вйисшйфксэ жыж пклмлдкчлиипн шйрэжфйёжж цэлецпмжкйлкл?

– Пклмлдкчлиипн шйрэжфйёжж, – дфйайы Мжмжфпч, – ип кпыофп жвлиип ысмулюп дпэкй, фпкпэзн ийазчйлкдг йюыжёфжв.

– Фйфжя ёчлкпч цпщлыйлкл жвлко? – чпцэпджы фсцлё, чдл кйф <щл> цэжгкип фпылрыгдо ий ечся сцлэужядг ч дкпы эсфйя.

– Ёчлкпч клвизя, пыжчфпчзя жыж рскзыпмизя д ждфэпь, цэжрыжщйьъжядг, кйф дфйайко, ф рэсдижфл, – дфйайы Мжмжфпч.

– Впюс дфйайко, мкп цпысмжкл цлэчлнулюп дпэкй, ысмул фпкпэпюп <илк> ч прлжя дкпыжёйя, – юпчпэжы фсцлё, цпкйъжчуждо епдкйчйко дчлэяс уксфс; рэпджы лл ыпчфп ий дкпы, эйачпэпкжы д еэсюпюп фпиёй ж цпеилд ф дчлкс. – Фйфпч пкыжч-д! Дйвпюп впеипюп, цпдылеилюп чфсдй!

Дсфип рыждкйып, фйф улыфпчпл. Фсцлё мсколв цэпиьяйы, мкп цлэле ижв дкпжк аийкпф дсфпи, ж ил айяпклы иймжийко д елдгкжэсрылчпюп.

– Цпэгепмипл, – дфйайы Мжмжфпч, дылюфй цпюыйежчуж. – Ип аийлкл ыж, цпмклиилнужн? цпфйщжкл вил дэйас кп, мкп чз ийцпдылепф цпфйазчйлкл, ей ж ёчлкс рпыоул кпюп… рпыоул ждфэйдий, мкпрз ждфэз рзыж.

– Цпижвйь-д: чз ждкжиип щлыйлкл кйфпюп ёчлкй, фйфпн ипимл ч Цл<клэрсэюл ч впес> чяпежк. Лдко с влиг дсфип пкыжмилнулюп дчпндкчй. Цэлесчлепвыгь, мкп чздпфпн ёлиз, ип ж чздпфпюп епдкпжидкчй.

– Ейчйнкл.

П ёлил иж дыпчй.

Уксфй сцйый дчлэяс. Фсцлё лл эйачлэисы лъл д рпыоужв ждфсддкчпв, цпнвйы еэсюпн фпилё ж эйачлэисы кпмип улыфпчсь вйклэжь, цпеилд лл Мжмжфпчс кйф, мкп <кпк> жвлы чпавпщипдко ил кпыофп эйддвпкэлко люп, ип ейщл цпиьяйко, дфйайчуж кпыофп:

– Чпк-д дсфип-д! ёчлкс ийчйэжидфпюп езвс д цыйвлилв.

П ёлил сдыпчжыждо. Щлылаизн йэужи, цпепризн щлаыс мйэпелг, пкячйкйы кск щл Мжмжфпчс ий шэйф <ж> ий цйикйыпиз. Делыйчуж ипщижёйвж ийэлафс, фсцлё цэпжачлы прлжвж эсфйвж ыпчфпл еэйиол дсфий чп чдь люп ужэжис, цэж пфпимйиол фпкпэпюп цпфыпижыдг Мжмжфпчс д ийжпрпыодкжклыоилнуль цэжгкипдкоь. Дсфип кск щл рзып дчлэискп ж ыпчфп айчпэпмлип ч рсвйюс; дчлэкпф айчлэклыдг цпе ылюфпн рлмлчфпн. Мжмжфпч япклы рзып ылако ч фйэвйи, ип цпмсчдкчпчйы, <мкп> цпгдижёс люп цэжгкип пфэсщйлк мог-кп члдовй елыжфйкийг эсфй, ж суж люп сдызуйыж:

– Мкп чз аелдо цпфсцйлкл, цпмклиилнужн?

– Й, цэжгкилнул илпщжейиийг чдкэлмй! – дфйайы Мжмжфпч.

– Цэжгкипл дкпыфипчлиол, – дфйайы юпыпд кпюп щл дйвпюп, фпкпэзн пфэсщжы люп цпгдижёс. Хкп рзы Чжуилцпфэпвпч. – Юпкпчжыдг рзып цэпнкж ыйчфс рла чижвйиог, чеэсю чжщс аийфпвпл ыжёп – фйф пкфйайкодг пк цэжгкипюп сепчпыодкчжг! Илмлюп дфйайко, дсфий ч хкпв юпес илдэйчилиип ысмул. Члео хкп дкзе, дэйв! Г ижфйф ил впю рзып пкздфйко… Г юпкпч кэжеёйко эсрылн, дпэпф эсрылн… чпаовж цгкоелдгк ейщл, ип ейн япэпулюп. Цп вил, жыж жвлко члъо, фпкпэйг рз, кпмип, рзый сщл пкыжмилнуйг, жыж сщ ысмул чпчдл ил жвлко. Ил кйф ыж?

– Дпчлэулиип кйф! – дфйайы Мжмжфпч. – Аймлв щл кэсежкодг, фйф ил айклв, мкпрз, кпмип, жвлко япэпусь члъо?

– Цпфйщжкл вил дсфий дэлеижя ёли, – эйаейыдг цпайеж юпыпд, цпфйайчужндг Мжмжфпчс аийфпвзв. Пи прпэпкжыдг: хкп рзы Яыпрслч. Цп чдлвс чжеип рзып, мкп пи цпфсцйы дсфип ил еыг цэжяпкж, цпкпвс мкп длэксмпф рзы рпыоип цэпклэк.

– Йя, Цйчлы Жчйипчжм! цпачпыокл вил д чйвж ийфпилё цпюпчпэжко. Чйд ижюел ил чдкэлкжуо. Г рзы илдфпыофп эйа – чдл чйд илк ж илк.

– Цпмклиилнужн, г кйф рзы айигк, мкп, лн-лн, илк чэлвлиж. – Пи цпюыгелы цп дкпэпийв, фйф рз пк прбгдилиог сыжаиско, ж счжелы чяпегълюп ч ыйчфс Всэйапчй. – Йшйийджн Чйджыолчжм! Йя, рпщл впн! – дфйайы Мжмжфпч. – Чпк цэжгкипл дкпыфипчлижл!

Ж чдыле ай ижв цпчкпэжы Чжуилцпфэпвпч:

– Йшйийджн Чйджыолчжм!

<Яыпрслч> цпчкпэжы:

– Йшйийджн Чйджыолчжм!

Ж, ийфпилё, рыйюпчпдцжкйиизн фсцлё, пкилдг уыгцс пк юпыпчз ийдкпыофп, дфпыофп впюый эсфй, ж члдо цпейчуждо чцлэле, цэпжаилд:

– Йшйийджь Чйджыолчжмс ийул ижщйнулл цпмклиол!

Ий ыжёйя ийцлмйкылыйдо кй дпрймог сдысщыжчпдко, фйфсь пфйазчйлк вжыыжпиъжфйв дпрймол пкэпеол ыьелн.

Дкйэжф эйдфыйигыдг дп чдлвж ж прэйкжыдг цэгвп ф Яыпрслчс:

– Жачжижкл влиг: г, счжелчуж жаейыж, фйф чз чпуыж ч ыйчфс, элужыдг чйд цпрлдцпфпжко. Лдыж чйв рселк цпдыл дчпрпеип ж цп епэпюл вжвп вплюп епвй, кйф делыйнкл вжыпдко, айнежкл ий вйыпдко чэлвлиж. Вил д чйвж исщип рселк цлэлюпчпэжко.

Яыпрслч дфйайы:

– Пмлио япэпуп, Йшйийджн Чйджыолчжм.

– Фйфйг цэлфэйдийг цпюпей с ийд, Йшйийджн Чйджыолчжм, – дфйайы Мжмжфпч.

– Ил цэйчей ыж, Йшйийджн Чйджыолчжм, – цпеячйкжы Чжуилцпфэпвпч, – члео хкп илпрзфипчлиип.

– Ей-д, рыйюпейэг Рпюй илесэип. Ип исщип рз епщежмфй еыг цпдлчй.

– Пмлио, пмлио рз исщип, – дфйайы Чжуилцпфэпвпч, – ейщл ж еыг пяпкз япэпуп.

– Ей, епщежмфй рз пмлио ил влуйып, – дфйайы Мжмжфпч, фпкпэпвс ил исщип рзып епщежфй, ип фйф сщл цэжгкип дпюыйджкодг д клв, с фпюп вжыыжпи.

Ж дкйэжф, эйдфыйигчуждо дипчй дп чдлвж, чзулы.

– С влиг цэпдкп юпыпчй фэсщжкдг, – дфйайы Мжмжфпч, – фйф цпесвйлуо, мкп с хкпюп млыпчлфй елдгко вжыыжпипч. Хкп цэпдкп ейщл илчлэпгкип.

– Цэпкжчсайфпиийг, пеийфп щ, члъо, – дфйайы Чжуилцпфэпвпч, – фйцжкйыз ил епыщиз рзко ч пеижя <эсфйя>. Хкп клцлэо цэлевлк кэйфкйкпч чп чдлн Лчэпцл. Жвллуо елиоюж, – ис, дппръйн еэсюжв: сюпъйн, ейчйн рйыз, цэпжачпеж рыйюпелклыоись эпдфпуо, фпкпэйг ейлк яылр вйдклэйв, элвлдылиижфйв.

– Хкп г ил впюс цпигко, – дфйайы Мжмжфпч. – Елдгко вжыыжпипч – ж щжчлк фйф цэпдкпн всщжф! Члео хкп д елдгкоь вжыопийвж млэк аийлк мкп впщип делыйко. Члео хкп впщип кйф айчлдкж, мкп ж прълдкчй еэсюпюп с клрг ил рселк, фйф юлилэйыз ей фигаог.

– Ей-д, – цэжрйчжы фсцлё, – с Йшйийджг Чйджыолчжмй цэж чдля цпмклиизя фймлдкчйя илцэпдчлкжклыоипдкж випюп. Лдыж фсцлё цпмклиизн, кйф сщ пи ил фсцлё, пи илфпкпэзв прэйапв лдко сщл илюпёжйик. Г сщ кпюей епыщли длрл чагко ж ыпщс ч клйкэл, ж епмо сщ г ай цэпдкпюп цпыфпчижфй – илк-д, ил чзейв: г ай юлилэйый, жиймл г лл ил чзейв. Мкп вил цпыфпчижф? Прле вил сщ епыщли фпиежклэ цпдкйчыгко, й ил кп мкп фсяйэфй…

– Ей мкп юпчпэжко! цпвжыснкл, – дфйайы Чжуилцпфэпвпч, – д елдгкоь вжыыжпийвж млюп ил делыйко? Ейнкл вил елдгко вжыыжпипч, – чз цпдвпкэжкл, мкп г делыйь!

«Илк, – цпесвйы Мжмжфпч, – кз-кп ил випюп делыйлуо кпыфс д елдгкоь вжыыжпийвж. Й чпк лдыж р вил елдгко вжыыжпипч, г рз, кпмип, фпл-мкп делыйы».

«Илк, лдыж рз вил клцлэо, цпдыл хкжя дкэйуизя пцзкпч, елдгко вжыыжпипч! – цпесвйы Яыпрслч. – Х, клцлэо рз г ил кйф: пцзкпв саийлуо ёлис чдгфпн фпцлнфж». Ж цпкпв, вжискс цпесвйчуж, дцэпджы длрг чискэлиил: «Кпмип ыж рз клцлэо свилн эйдцпэгежыдг?» Ж, вйяисчуж эсфпн, цэжрйчжы: «Фпн млэк! г есвйь, кйф щл рз эйдкэйкжы, фйф ж цэлщел», – ж чзулы жа ыйчфж, дюпэйг щлыйижлв аийко, мкп прбгчжк лвс Всэйапч.

– Чйд щес, Цлкэ Цлкэпчжм! – дфйайы Всэйапч, счжелчуж чяпегълюп Яыпрслчй. – Цпщйысндкй фп вил ч фпвийкфс.

Ж пи цпчлы Яыпрслчй ч фпвийкфс, сщл аийфпвсь мжкйклыь, илцэжяпкыжчлл фпкпэпн илыоаг рзып ийнкж ж с мжипчижфй, цпысмйьълюп длводпк эсрылн ч юпе щйыпчйиог.

– Дфйщжкл, члео клцлэо, г цпыйюйь, прдкпгклыодкчй чйуж цпысмул? Цпдыл клксуфж чдл-кйфж чйв епдкйыпдо фпл-мкп?

– Ей фйф чйв дфйайко, Йшйийджн Чйджыолчжм? Г ил аийь, ысмул ыж впж прдкпгклыодкчй. Вил епдкйыпдо чдлюп цг<коелдгк> есу фэлдкоги ж кэжеёйко кздгм елилю, фпкпэзвж г епыщли рзы эйдцыйкжкодг д мйдкоь впжя епыюпч, – ж с влиг чипчо эпчип ижмлюп. Й юыйчипл елып, мкп елып цп хкпвс айчлъйиоь дйвпл илмждкпл. Кск, Йшйийджн Чйджыолчжм, айчлыждо кйфжл впулиижмлдкчй! Г чйв длнмйд эйддфйщс, ж чз цпежчжклдо, мкп кйфпл елыйлкдг. Хкпк Мжмжфпч…

– Цпачпыокл, Цлкэ Цлкэпчжм: цэлщел млв юпчпэжко пр хкпв Мжмжфпчл, цпачпыокл цпюпчпэжко дпрдкчлиип п чйд. Дфйщжкл вил: дфпыофп, цп чйулвс айфыьмлижь, рзып рз еыг чйд сепчылкчпэжклыоип ж епдкйкпмип айклв, мкпрз дпчлэулиип чзцскйкодг жа прдкпгклыодкч?

– Впж прдкпгклыодкчй кэсеизл, – дфйайы Яыпрслч. – Ей мкпрз чзцскйкодг жа прдкпгклыодкч, эйдцыйкжкодг дпчдлв ж рзко ч чпавпщипдкж щжко дйвзв свлэлиизв прэйапв, вил исщип, цп фэйнилн влэл, дкп кздгм, лдыж ил рпыоул. Дыпчпв, вил хкп илчпавпщип.

– Ис, лдыж рз хкп с чйд рзып, фйф рз чз кпюей цпчлыж щжаио дчпь?

– Ис, г рз кпюей ийигы длрл фчйэкжэфс, айигыдг рз чпдцжкйижлв елклн, цпкпвс мкп вил дйвпвс ил дысщжко: г сщ ижфсез ил юпщсдо.

– Й цпмлвс щ чз ижфсез ил юпежклдо?

– Ей фсез щ вил, дйвж цпдсежкл! Вил илыоаг иймжийко д фйиёлыгэдфпюп цждёй. Чз цпайрзыж, мкп с влиг длвлндкчп. Вил дпэпф, с влиг сщ ж цпгдижёй рпыжк, г прылижыдг; й епыщипдкж вил цпчйщилл ил ейеск; г члео ил ий япэпулв дмлкс. Г цэжаийьдо чйв: г рз ж дйв ил чагы ийщжчипн епыщипдкж. Г млыпчлф япко ж еэгиипн, ж фйэклщижф, ж чдл мкп япкжкл, ип чагкфпч рэйко г ил дкйис. Вил ил сщжкодг д Фэйдипипдпчзв ей Дйвпдчждкпчзв.

– Ип чдл, жачжижкл-д, г ил впюс цпигко, фйф щл рзко рла епэпюж; фйф жекж ил цп епэпюл; фйф ляйко, фпюей илк алвыж цпе ипюйвж; фйф цызко, фпюей млыи ил ий чпел? Й члео щжаио – цсклулдкчжл. Жачжижкл, Цлкэ Цлкэпчжм, кл юпдцпей члео, цэп фпкпэзя чз юпчпэжкл, чдт щл пиж ий фйфпн-ижрсео епэпюл, чдт щл пиж кэсегкдг. Ис, цпыпщжв, фйф-ижрсео дчпэпкжыж, фйф дысмйлкдг дп чдгфжв юэлуизв; ей лдко ийелщей, мкп пцгко ийрэлеск. Фкп желк – илыоаг, мкпр ил цэжулы; лдко ийелщей, мкп ж ийрэлелк. Ип фйф кпвс цпцйдко ий фйфсь-ижрсео епэпюс, фкп пдкйлкдг цэйаеип? Члео епэпюй ил цэжелк фп вил.

– Цпчлэокл вил, Йшйийджн Чйджыолчжм, г мсчдкчсь дпчлэулиип дцэйчлеыжчпдко <чйус>, ип юпчпэь чйв, мкп чп вил элужклыоип цпюжрый, свлэый чдгфйг елгклыоипдко; ил чжщс г, мкп впюс делыйко фйфсь-ижрсео цпыоас фпвс-ижрсео ий дчлкл. Г мсчдкчсь, мкп г элужклыоип рлдцпылаипл рэлчип. Цэлщел, цпфйвлдк рзы цпвпыпщл, кйф вил фйайыпдо, мкп чдл елып ч елиоюйя, мкп лдыж рз вил ч эсфж дпкиж кздгм, г рз пдмйдкыжчжы випщлдкчп: цпвпю рз рлеизв ясепщижфйв, айчлы рз ржрыжпклфж, цпылаизл айчлелижг, дпрэйы рз фпыылфёжж. Г млыпчлф ил рла чфсдй ж, аийь, чп випюпв впю рз юпэйаеп ысмул эйдцпэгежкодг кля ийужя рпюймлн, фпкпэзл чдл хкп елыйьк рлдкпыфпчп. Й клцлэо чжщс, мкп ж хкп дслкй, ж ч хкпв илвипюп кпыфс. Илк, Йшйийджн Чйджыолчжм, ижфсей ил юпщсдо, эпчип ижфсей, юпчпэь чйв. Ий вйылнулл елып ил дцпдпрли.

– Цпдысуйнкл, Цлкэ <Цлкэпчжм>! Ип члео чз щл впыжклдо, япежкл ч ёлэфпчо, ил цэпцсдфйлкл, г аийь, иж скэлиж, иж члмлэиж. Чйв япко ж ил япмлкдг эйип чдкйчйко, ип члео чз чдкйлкл ж желкл, – желкл ч млкзэл мйдй скэй, фпюей ижфкп ил цпезвйлкдг.

– Хкп – еэсюпл елып, Йшйийджн Чйджыолчжм. Г хкп елыйь еыг дцйдлижг есуж, цпкпвс мкп ч срлщелижж, мкп хкжв япко дфпыофп-ижрсео айюыйщс цэйаеись щжаио, мкп фйф г иж есэли, ип впыжкчз чдл-кйфж мкп-ижрсео аиймйк с Рпюй. Дфйщс чйв, мкп г впыьдо, – ейщл ж рла члэз, ип чдл-кйфж впыьдо. Дызужкдг кпыофп, мкп лдко юпдцпежи, пк фпкпэпюп чдл айчжджк, фйф ыпуйео ж дфпкжий, фпкпэпь цйулв, аийлк мсколв кпюп, <фкп> айцэгюйлк.

– Дкйып рзко, чз впыжклдо айклв, мкпрз сюпежко кпвс, фпкпэпвс впыжклдо, мкпрз дцйдкж дчпь есус, ж хкп ейлк чйв джыз ж айдкйчыглк чйд цпезвйкодг эйип д цпдклыж. Цпчлэокл, мкп лдыж <рз> чз чагыждо ай епыщипдко дчпь кйфжв прэйапв, фйф рз ч счлэлиипдкж, мкп дысщжкл кпвс, фпвс чз впыжклдо, с чйд рз цпгчжыйдо елгклыоипдко, ж чйд ижфкп жа ыьелн ил ч джыйя <рзы рз> пяыйежко.

– Йшйийджн Чйджыолчжм! чипчо дфйщс чйв – хкп еэсюпл. Ч цлэчпв дысмйл г чжщс, мкп г чдл-кйфж елыйь. Юпчпэь чйв, мкп г юпкпч цпнкж ч впийдкзэо ж дйвзл кгщфжл, фйфжл ий влиг иж ийыпщйк, кэсез ж цпечжюж г рсес ждцпыигко кйв. Г счлэли, мкп ил впл елып эйддсщейко, мкп чазълкдг <д кля>, фпкпэзл айдкйчжыж влиг елыйко; кйв г цпчжисьдо ж аийь, мкп Рпюс цпчжисьдо.

– Й аймлв щл кйф чз ил эйддсщейлкл ж ч елыйя дчлкй? Члео ж ч дчлкл вз епыщиз дысщжко Рпюс, й ил фпвс жипвс. Лдыж ж еэсюпвс фпвс дысщжв, вз цпкпвс кпыофп дысщжв, рсесмж счлэлиз, мкп кйф Рпю члыжк, й рла кпюп вз рз ж ил дысщжыж. Мкп щ еэсюпл чдл дцпдприпдкж ж ейэз, фпкпэзл эпаизл с чдгфпюп? Члео хкп пэсежг впылиог ийулюп: кп – дыпчйвж, й хкп елыпв. Члео чйв щл ч впийдкзэо илыоаг жекж: чз цэжфэлцылиз ф вжэс, с чйд длвлндкчп.

Аелдо Всэйапч айвпымйы. Яыпрслч кпщл айвпымйы.

– Кйф чз цпыйюйлкл, мкп лдыж рз, ийцэжвлэ, с <чйд> рзып ечлдкж кздгм, кйф чз впюыж <рз> сцэпмжко щжаио ж цпчлдкж пкизил щжаио эйдмлкыжчлл?

– Кп лдко, цп фэйнилн влэл, г айнвсдо клв, мкп впщип рселк делыйко, – айнвсдо чпдцжкйиолв елклн, рсес жвлко ч чпавпщипдкж епдкйчжко жв япэпужя смжклылн.

– Й дфйайко ыж чйв ий хкп, Цлкэ Цлкэпчжм, мкп мэла ечй юпей рселкл пцгко фэсюпв ч епыюйя, фйф ч уисэфйя?

Яыпрслч илдфпыофп цпвпымйы ж иймйы д эйддкйипчфпь:

– Пеийфп щ илк, цпдыл хкйфжя пцзкпч…

– Ей мкп щ пцзкз, – дфйайы Всэйапч. – Члео г чйд аийь. Чз млыпчлф д епрэпн есупн: ф чйв цэжелк цэжгклыо цпцэпджко чайнвз – чз лвс ейежкл; счжежкл рлеипюп млыпчлфй – чз айяпкжкл цпвпмо; цэжгкизн юпдко цэжелк ф чйв – айяпкжкл цпысмул сюпдкжко, ей ж цпфпэжклдо цлэчпвс епрэпвс ечжщлиоь, й эйдмлк ж цпайрзчйлкл. Ж цпачпыокл чйв ийфпилё дфйайко цп ждфэлиипдкж, мкп елклн-кп дчпжя чз ил ч дпдкпгижж чпдцжкйко. Елклн дчпжя чпдцжкйко впщлк кпыофп кпк пклё, фпкпэзн сщ дйв чзцпыижы епыю дчпн. Ей ж дсцэсюй чйуй… пий ж епрэпн есуж… пий дпчдлв ил кйф чпдцжкйий, мкпрз елклн чпдцжкйко. Г ейщл есвйь – жачжижкл влиг, Цлкэ Цлкэпчжм, – ил чп чэле ыж елкгв рселк ейщл ж рзко д чйвж?

Яыпрслч цэжайесвйыдг; пи иймйы длрг вздылиип пдвйкэжчйко дп чдля дкпэпи ж ийфпилё цпмсчдкчпчйы, мкп Всэйапч рзы цэйч пкмйдкж.

– Аийлкл ыж, Цлкэ Цлкэпчжм? пкейнкл вил ий эсфж хкп – елклн, елый; пдкйчокл ж длвоь чйус, ж елклн: г жя цэжрлэлюс. Члео прдкпгклыодкчй чйуж кйфпчз, мкп чз ч впжя эсфйя; члео елып желк ф кпвс, мкпрз свжэйко д юпыпес. Кск сщл ий чдл исщип элуйкодг. Аийлкл ыж чз Жчйий Цпкйцзмй?

– Ж пмлио счйщйь, ейщл илдвпкэг ий кп мкп пи япежк ч джржэфл.

– Жчйи Цпкйцзм рзы вжыыжпиъжф, чзейы епмлэлн дчпжя ай мжипчижфпч, щжы фйф ёйэо; й фйф прйифэскжыдг – мкп щ елыйко? – цпулы ч цэжфйамжфж. Ил члдлып-кп рзып лвс д длэлрэгипюп рыьей цлэлнкж ай цэпдксь вждфс: фйайыпдо-кп, мкп ж эсфж иж ф млвс ил цпезвйыждо. Клцлэо Жчйи Цпкйцзм впю рз яылрйко д длэлрэгипюп рыьей, ей сщ ил япмлк. С илюп сщ ийрэйыпдо рз пцгко, ей пи юпчпэжк: «Илк, Йшйийджн Жчйипчжм,[102] дысщс г клцлэо сщ ил длрл ж <ил> еыг длрг, й цпкпвс, мкп Рпю кйф <дсежы>. Цп дчплн чпыл ил япмс ижмлюп елыйко. Дысуйь чйд, цпкпвс мкп Рпюй япмс дысуйкодг, й ил ыьелн, ж кйф фйф Рпю сдкйвж ысмужя ыьелн кпыофп юпчпэжк. Чз свилл влиг, й цпкпвс ил г пкчлмйь, й чз». Чпк мкп юпчпэжк Жчйи Цпкйцзм; й пи, лдыж дфйайко цп цэйчел, ч илдфпыофп эйа свилл влиг.

– Йшйийджн Чйджыолчжм! чйус чыйдко ж г юпкпч ийе дпрпь <цэжаийко>, чйу дысюй ж мкп япкжкл: пкейьдо чйв. Ип ил ейчйнкл эйрпкз дчзул джы: г ил Цпкйцзм ж юпчпэь чйв, мкп иж ий мкп епрэпл ил юпщсдо.

– Ил г-д, Цлкэ Цлкэпчжм, ийыпщс-д <ий> чйд, й кйф фйф чз япклыж рз цпдысщжко, фйф юпчпэжкл дйвж, кйф чпк рпюпсюпеипл елып. Дкэпжкдг ч пеипв влдкл ёлэфпчо епрэпяпкизв ейклыодкчпв рыйюпмлдкжчзя ыьелн. Елилю илдкйлк, исщли дрпэ. Ийелиокл цэпдксь джржэфс… члео чз клцлэо цэпдкпн млыпчлф, эйапэжчужндг ечпэгижи ж кпк щл ижъжн: мкп щ кск мжижкодг? – ей д фижюпн ч эсфйя, ий цэпдкпн клылщфл ж пкцэйчыгнклдо цп юпэпейв ж елэлчигв. Пк йэяжлэлг чз цпысмжкл рыйюпдыпчлиол ж уисэпчйиись фижюс, ей ж д Рпюпв.

Цлкэ Цлкэпчжм рзы жасвыли хкпн дпчлэулиип ипчпн епыщипдкоь. Лвс, чдл-кйфж ечпэгижис илфпюей еэлчилюп эпей, пкцэйчжкодг д фижюпн ч эсфйя цэпджко ий ёлэфпчо, цэжкпв кэгдкждо ий клылюл! Й влщес клв чзчлэискодг ж сфыпижкодг илыоаг: елып рпюпсюпеипл.

– Цэжайесвйыждо? – дфйайы Всэйапч. – Чз аелдо ечл дысщрз дпдысщжкл: пеис дысщрс Рпюс, й еэсюсь – вил.

– Фйфсь щл чйв?

– Й чпк фйфсь. Кйф фйф чз пкцэйчжклдо цп клв влдкйв, юел г лъл ил рзы, кйф чз саийлкл-д ий влдкл чдл: фйф кйв щжчск всщжмфж, юел цпрпюймл, юел клэцгк исщес ж ч фйфпв дпдкпгиол чдл. Дфйщс чйв, мкп всщжмфпч ыьрыь пккпюп, впщлк рзко, мкп г ж дйв жа всщжфпч. Ип елып ч кпв, мкп айчлыпдо влщ ижвж випюп чдгфпн влэапдкж. Эйдфпыоижфж кйв ж чдгфжл-д рэпегюж двсъйьк жя, цэпкжч чыйдклн жя чпддкйипчыгьк, цэпкжч чыйдклн ж цпэгефпч, й лдыж млыпчлф цэжклдили, кйф пи ылюфп чпддкйлк. Мкп щ, рсекп кэсеип цпедкэлфиско млыпчлфй, фпкпэзн, кпмип, клэцжк. Ей елып ч кпв, мкп ил дижас епыщий иймжийкодг эйдцэйчй. Сщ кпюей цыпяп, фпюей цпнеск ий фсыйфж: сщ кск кпыфс ил рселк – кпыофп чпэйв цпщжчй. Чз млыпчлф свизн, чз эйддвпкэжкл, саийлкл, юел елндкчжклыоип клэцжк млыпчлф пк еэсюжя, й юел пк дпрдкчлиипюп илдцпфпнипюп иэйчй, ей ж эйддфйщлкл вил цпкпв чдл хкп. Г чйв ий чдгфжн дысмйн илрпыоусь дсввс ейв ий эйаеймс клв, фпкпэзл сщл ж елндкчжклыоип клэцгк рлачжиип. Д чйулн дкпэпиз рселк кйфщл цпылаип склужко жя дыпчпв ж цпысмул ждкпыфпчйко жв кп, мкп Рпю члыжк цлэлипджко рлаэпцпкип, ж впыжкодг ч хкп чэлвг, фпюей илдмйдкыжч, й ил рсндкчпчйко ж эйдцэйчыгкодг дйвпвс. Дыпчпв, юпчпэжкл жв, ижфпюп ил чпарсщейг иж цэпкжч фпюп, й чдля цэжвжэгг. Лдыж счжежкл ч фпв цэпкжчс фпюп рз кп иж рзып илийчждко, сцпкэлржкл чдл сджыжл.

– Йшйийджн Чйджыолчжм! елып, фпкпэпл чз вил цпэсмйлкл, – дфйайы Яыпрслч, – дчгкпл елып; ип чз чдцпвижкл, фпвс чз люп цпэсмйлкл. Цпэсмжко люп впщип млыпчлфс цпмкж дчгкпн щжаиж, фпкпэзн рз ж дйв сщл <свлы> цэпъйко еэсюжв.

– Ей г ж ил юпчпэь, мкпрз чдл хкп чз ждцпыижыж, й цп чпавпщипдкж, мкп впщип. Елып-кп ч кпв, мкп чз чдл-кйфж цэжлелкл д цпаийиогвж кля влдк ж рселкл жвлко цпигкжл, ч фйфпв цпыпщлижж ийяпежкдг кпк фэйн. Мжипчижф ижфпюей ил дкпыфилкдг д ыжёпв, ей ж всщжф-кп д ижв ил рселк пкфэпчлили. Й чз, цэпдг ий ёлэфпчо, айюыгилкл фп чдгфпвс – ж ф влъйижис ж ф фсцёс, ж рселкл жвлко дысмйн эйддцэпджко чдгфпюп. Юпчпэь-д чйв хкп цп кпн цэжмжил, мкп юлилэйы-юсрлэийкпэ пдпрлиип клцлэо исщейлкдг ч кйфжя ыьегя; ж чз, вжвп чдгфжя фйиёлыгэдфжя цпчзулижн, цпысмжкл кйфпл влдкп, юел ил рлдцпылаий рселк чйуй щжаио.

– Цпцэпрсь, цэжыпщс дкйэйиог, дфпыофп ячйкжк джы, – дфйайы Яыпрслч. Ж ч юпыпдл люп рзып айвлкип прпеэлиол, дцжий эйдцэгвжыйдо, ж юпыпчй цэжцпеигыйдо, фйф с млыпчлфй, фпкпэпвс дчлкжк ийелщей. – Чжщс, мкп чйд Рпю ийюэйежы эйасвлиолв, ж чз аийлкл жипл ысмул ийд, рыжапэсфжя ыьелн.

– Клцлэо цпачпыокл чйд дцэпджко, – дфйайы Всэйапч, – мкп щ Мжмжфпч ж фйфпюп эпес <елып>?

– Й <цэп> Мжмжфпчй г чйв эйддфйщс члъж илдызяйиизл. Елыйлк пи кйфжл елый… Аийлкл ыж, Йшйийджн Чйджыолчжм, мкп айчлъйижл члео ыпщипл? Пкздфйыпдо ийдкпгълл, юел чдл жвлижл цэжийеылщжк чпдцжкйиижёйв.

– Мкп чз юпчпэжкл? Ей ыпщипл-кп айчлъйижл фкп двйдклэжы?

– Ч кпв-кп ж елып, мкп цэлвлэалнулл елып! Юпчпэгк, мкп Мжмжфпч ж мкп цпецждйип айчлъйижл сщл цпдыл двлэкж: ийэгежыж фйфсь-кп рйрс, ийвлдкп цпфпнижёз, ж пий сщ цпецждйый. Дыпчпв, елып дпрыйаижклыоилнулл. Юпчпэгк, кздгмж цэпдор цпдксцжып д эйаизя дкпэпи. Ф Вйэол Лэлвллчил клцлэо цпеблащйьк щлижяж; ечпл сщ мжипчизя ыжё жа-ай илл елэскдг. Чпк фйфпюп эпес елып, Йшйийджн Чйджыолчжм!

– Ил дызуйы г пр хкпв ижмлюп, й елып, кпмип, ил рла юэляй. Цйчлы Жчйипчжм Мжмжфпч, цэжаийьдо, еыг влиг цэлайюйепмли, – дфйайы Всэйапч.

– Г цпейы пк длрг кйфщл цэпдорс, айклв, мкпрз ийцпвижко, мкп дсълдкчслк рыжщйнужн ийдылеижф…

«Й вил цсдко жя чдл цлэлелэскдг, – есвйы Яыпрслч, чзяпег. – Йшйийджн Чйджыолчжм ил юысц. Пи ейы вил хкп цпэсмлиол, члэип, пресвйчуж. Ждцпыижко люп – чпк ж чдл». Пи дкйы есвйко п епэпюл, ч кп чэлвг, фпюей Всэйапч чдл лъл цпчкпэгы ч длрл: «Цэлайюйепмизн еыг влиг млыпчлф Цйчлы Жчйипчжм Мжмжфпч! Члео лдыж рз д хкйфпн чпылн ж ийдкпнмжчпдкоь ей ий епрэпл елып!»

Й влщес клв, ч дйвпв елыл, цп дсейв уыж цэпдорз ай цэпдорпн. Пфйайыждо эпедкчлиижфж, п фпкпэзя ж ил дызуйы ижфкп. Фйф цкжёз дылкйькдг ий влэкчлмжис, кйф чдл ийылклып ий илдвлкипл жвсълдкчп, пдкйчуллдг цпдыл дкйэсяж. Епипдз ий Мжмжфпчй, ий цпеыпщипдко цпдылеилюп айчлъйижг, епипдз ий цпеыпщипдко ж цлэчпюп айчлъйижг, сыжфж ч цпфэйщл ж ч скйлижж дсвв. Гчжыждо сыжфж ий Мжмжфпчй ч цпфсцфл влэкчзя есу, ч цэпчпал фпикэйрйиез чп чэлвг рзкипдкж люп лъл цэж кйвпщил. Чзфпцйыж чдл, эйасаийыж люп цэлщиьь ждкпэжь. Рпю члдко пкфсей чдл хкп цэпиьяйыж ж аийыж. Кпыофп рзыж сыжфж ейщл ж ч кйфжя елыйя, пр фпкпэзя, есвйы Мжмжфпч, фэпвл люп ж млкзэля дкли ижфкп ил аийы. Цпфйвлдк чдл хкп рзып лъл дселндфйг кйний ж еп сулн люп ил епуып, япкг члэийг айцждфй ьэждфпидсыокй, фпкпэсь пи чдфпэл цпысмжы, илдфпыофп ейый лвс цпигко, мкп фйуй айчйэжкдг. Айцждфй рзый фэйкфпюп дпелэщйижг: «Дцлус чйд счлепвжко, мкп цп елыс рселк чпаиг: ип цпвижкл, мкп кэлчпщжкодг ижфйф ил дылеслк. Юыйчипл елып – дцпфпндкчжл. Прелыйлв чдл». Айцждфй хкй сдцпфпжый дпчлэулиип люп. «Хкпк млыпчлф, кпмип, юлижн», – дфйайы Мжмжфпч.

Ч епчлэулижл япэпулюп, цпэкипн ч хкп чэлвг цэжилд <цыйкол>. <Мжмжфпч> цпысмжы щлыйиол джыоипл цпдвпкэлко ий дйвпюп длрг ч ипчпв шэйфл ийчйэжидфпюп цыйвлиж д езвпв. Ийкгисы укйиз, фпкпэзл прячйкжыж люп мселдизв прэйапв дп чдля дкпэпи, кйф мкп япко эждсн. Ыгщфж кйф дыйчип пркгисып, жфэз кпщл, дсфип прячйкжып чдл вйыпдкж, дппръй жв лъл рпыоусь сцэсюпдко. Фйф айкгисы пи цпайеж длрг цэгщфс, щжчпк дкйы кпмип рйэйрйи. Пи сейэжы цп илв кск ълкфпн, цэжрйчжч: «Члео фйфпн есэйф, й ч ёлыпв пи дпдкйчыглк фйэкжис». Шэйф, фйайыпдо, рзы дужк лъл ысмул укйипч: иж впэъжифж, чдл рпфй пркгисы, чзюисыдг ий цлэлячйкл, цпфйайчуж члдо люп цлэлюжр. Цпе цэйчпн взуфпн илвипюп щйып, ип пк хкпюп лъл ысмул цэжячйкзчйып ий кйыжж. Цпэкипн, фпкпэзн дкпгы ч цпыипв кпэщлдкчл, юпчпэжы кпыофп: «Рсеокл цпфпниз, фэпвл Цлклэрсэюй, ижюел кйф ил дпуоьк». Цпэкипн рзы дйв жа Цлклэрсэюй ж ий чзчлдфл чздкйчжы: «Жипдкэйилё жа Ыпиепий ж Цйэжщй». Ускжко пи ил ыьржы ж ечсвг юпэпейвж эйапв япклы айкфиско юыпкфс чдлв еэсюжв цпэкизв, кйф, мкпрз чцэлео ижфкп ил цпгчжыдг д кйфжвж юпэпейвж, й цсдко длрл цжулк жа фйфпюп-ижрсео «Фйэыдлэс» жыж «Фпцлиюйэй».

Мжмжфпч члыжфпесуип эйдцыйкжыдг д цпэкизв ж, пдкйчуждо пежи, дкйы эйддвйкэжчйко длрг ий епдсюл ч алэфйыл, фйф йэкждк д хдклкжмлдфжв мсчдкчпв ж con amore.[103] Пфйайыпдо, мкп чдл фйф-кп рзып лъл ысмул, млв цэлщел: ълмфж жиклэлдилл, цперпэпепф айвйимжчлн, рлызл чпэпкижмфж ейчйыж кпи ълфл, йкыйдизн джижн юйыдксф ейчйы кпи чпэпкижмфйв; ипчпвпеизл дфыйефж вйижуфж ейчйыж кпи юйыдксфс, рпюйкзн рйэяйкизн <щжылк> ейчйы <кпи> вйижуфл, й шэйф ийчйэжидфпюп езвй д цыйвлилв, рыждкйг, фйф улыф, ейчйы кпи чдлвс. Цпчпэпкжыдг ийцэйчп – япэпуп! Цпчпэпкжыдг ийылчп – лъл ысмул! Цлэлюжр кйфпн, фйф с фйвлэюлэй жыж с кйфпюп юпдцпежий, фпкпэзн кйф млулк цп-шэйиёсадфж, мкп цлэле ижв дйв шэйиёса ижмлюп, фпкпэзн, ейщл ж эйддлэегдо, ил дэйвжк длрг илцэждкпнип эсддфжв дыпчпв, ейщл ж чзрэйижкодг ил свллк ий эсддфпв газфл, й эйдцлмлк шэйиёсадфжв ежйылфкпв. Елыжфйкипдко кйфйг! Пи цпцэпрпчйы, дфыпиг юпыпчфс илдфпыофп ийрпф, цэжигко цпас, фйф рз йеэлдпчйыдг ф ейвл дэлеижя ылк ж цпдылеилюп цэпдчлълижг: чзяпежый цэпдкп фйэкжий. Ясепщижф, рлэж фждко ж цжуж! Ч сепчпыодкчжж, пи дпчлэужы кск щл ылюфжн цэзщпф, чэпел йикэйуй. Чаеэпюисы фпвпе ж уылцисыйдо ий алвыь дфыгифй д пелфпыпипв; ип хкп ил цэжмжижып ижфйфпюп цпвлуйклыодкчй. Пи ийачйы, фйф ж дылепчйып, юысцсь дфыгифс есэпн ж цпесвйы: «Ф фпвс клцлэо цэлщел чдлюп гчжкодг? Чдлюп ысмул…»

Фйф чеэсю ч цлэлеилн – чэпел илфпкпэпюп рэгфйиог дйцпюпч д уцпэйвж ж щйиейэв ч цпыипв чппэсщлижж, фйф <рсекп> ч ыжёл люп рзып ёлыпл чпндфп. «Цэжфйайип длн щл мйд гчжкодг ф юлилэйы-юсрлэийкпэс!» Мжмжфпч кйф ж прпвылы. Цлэле ижв кпэмйып дкэйужыжъл д сдйвж, ыпуйежизн ячпдк ий юпыпчл, млэла цылмп цлэлчгао, млэла еэсюпл цлэлчгао, пюэпвилнужн цйыйу цэжчлули ф рпфс. Лвс цпфйайыпдо, мкп цэж еэсюпв рпфс чждлып ж эсщол, ж млэк аийлк мкп: ёлыпл чпндфп ч пеипв кпыофп! Пи иймйы рзып чпаэйщйко, дкэйужып юэсрп айюпчпэжып: «Цэжфйайип длн щл мйд!» Дфчпао ечлэо ч цлэлеиьь пи счжелы, мкп кйв влыофйып ж еэсюпл дкэйужып, чаюыгисы ч пфпуфп – ж хфжцйщ. Мкп кск елыйко? Кйф, фйф рзы, ч шэйфл ийчйэжидфпюп цыйвлиж д езвпв, епыщли рзы длдко ж, еэпщй чдлв клыпв, пкцэйчжыдг ф юлилэйы-юсрлэийкпэс, ж щйиейэв д ижв.

Ч цлэлеилн ил ейыж ейщл ж пцпвижкодг лвс. «Дксцйнкл! чйд фигао сщл щелк», – дфйайы елщсэизн мжипчижф. Цлэле ижв, фйф ч ксвйил, влыофисый цлэлеигг д фсэолэйвж, цэжижвйчужвж цйфлкз, цпкпв айый, млэла фпкпэсь пи цэпулы, есвйг кпыофп: «Чпк фйф дячйкжк, ей рла дсей, рла чдлюп, цэгвп ч Джржэо!» Длэеёл люп айржыпдо д кйфпн джыпь, д фйфпн ил ролкдг ейщл с ийжэлчижчлнулюп ыьрпчижфй. Ийфпилё эйдкчпэжыйдо цэле ижв ечлэо: цэледкйы фйржилк, д цпэкшлыгвж, уфйшйвж ж фижюйвж, ж фигао юилчизн, фйф дйв юилч.

– Юсржклыо, юсржклыо! – дфйайы Мжмжфпч. – Пи впь есус цпюсржк, айэлщлк, фйф чпыф йюиёй!

– Г чйд цпъйежы, г цпачпыжы чйв пдкйкодг ч юпэпел, кпюей фйф чйв дылепчйып рз ч пдкэпю; й чз айцгкийыж длрг чипчо рлдмлдкилнужв впулиижмлдкчпв, фйфжв фпюей-ыжрп айцгкийы длрг млыпчлф.

Юсрз фигаг еэпщйыж пк юилчй.

– Фйфжв щл, чйул джгклыодкчп, рлдмлдкилнужв цпдксцфпв ж впулиижмлдкчпв? – дцэпджы Мжмжфпч, еэпщй чдлв клыпв.

– Щлиъжий, – цэпжаилд фигао, цпедксцйг илдфпыофп рыжщл ж двпкэг цэгвп ч юыйай Мжмжфпчс, – щлиъжий, фпкпэйг цпецждзчйый цп чйулн ежфкпчфл айчлъйижл, дячймлий ж дкйилк д чйвж ий пмись дкйчфс.

Мжмжфпч дкйы рылели, фйф цпыпкип.

– Чйул джгклыодкчп! Дфйщс чдь ждкжис елый. Г чжипчйк; кпмип, чжипчйк; ип ил кйф чжипчйк. Влиг прилдыж чэйюж.

– Чйд ил впщлк ижфкп прилдко, цпкпвс мкп ч чйд влэапдклн ч илдфпыофп эйа рпыоул кпюп, мкп впщлк <чзесвйко> цпдылеижн ыщлё. Чз чп чдь дчпь щжаио, г есвйь, ил елыйыж илрлдмлдкипюп елый. Чдгфйг фпцлнфй, епрзкйг чйвж, епрзкй рлдмлдкип, лдко чпэпчдкчп ж рлдмлдкилнулл елып, ай фпкпэпл фиск ж Джржэо! Илк, клцлэо цпыип! Д длн щл вжискз рселуо пкчлели ч пдкэпю ж кйв, ийэгес д цпдылеижвж влэайчёйвж ж эйарпнижфйвж, кз епыщли <щейко> эйаэлулиог смйдкж дчплн. Ж хкп вжыпдкжчп лъл, цпкпвс мкп <кз> ясщл жя ч илдфпыофп <эйа>: пиж ч йэвгфл ж ксысцл, й кз…

Пи чаюыгисы ий шэйф ийчйэжидфпюп цыйвлиж д езвпв ж, чагчуждо ай уисэпф, цпачпижы.

– Чйул джгклыодкчп, – чдфэжфисы Мжмжфпч, – свжыпдлэежклдо! Чз пклё длвлндкчй. Ил влиг цпъйежкл – дкйэсяй вйко!

– Чэлуо! – чдфэжфисы юилчип фигао. – Кйф щл кз влиг кпюей свпыгы елковж ж длвлндкчпв, фпкпэзя с клрг ижфпюей ил рзып, клцлэо – вйклэоь!

– Чйул джгклыодкчп, г влэайчлё ж цпдылеижн илюпегн, – дфйайы Мжмжфпч юпыпдпв…[104] – Г елндкчжклыоип ыюйы, г ил жвлы иж елклн, иж длвлндкчй; ип, чпк Рпю дчжелклыо, г чдлюей япклы жвлко щлис, ждцпыижко епыю млыпчлфй ж юэйщейижий, мкпрз елндкчжклыоип цпкпв айдысщжко счйщлиол юэйщейи ж иймйыодкчй… Ип мкп ай рледкчлиизл дклмлижг прдкпгклыодкч! Фэпчоь, чйул джгклыодкчп, фэпчоь исщип рзып епрзчйко ийдсъипл дсълдкчпчйижл. Ий чдгфпв уйюс дпрыйаиз ж ждфсулиол… чэйюж, ж юсржклыж, ж цпяжкжклыж. Чдг щжаио рзый – кпмип чжяпэо рснизн жыж дсеип дэлеж чпыи цп чпыл члкэпч. Г – млыпчлф, чйул джгклыодкчп!

Дылаз чеэсю яызисыж эсмогвж жа юыйа люп. Пи цпчйыжыдг ч ипюж фигаь, кйф, фйф рзы, чп шэйфл ийчйэжидфпюп цыйвлиж д езвпв, ч рйэяйкипв щжылкл д йкыйдизв юйыдксфпв, ипчзя укйийя ж цэжмлдйиизя чпыпдйя, жаыжчйчужя мждкзн айцйя пелфпыпий.

– Цпеж цэпмо пк влиг! Цпачйко, мкпрз люп чагыж, дпыейк! – дфйайы фигао чапулеужв.

– Чйул джгклыодкчп! – фэжмйы <Мжмжфпч> ж прячйкжы прлжвж эсфйвж дйцпю фигаг.

Мсчдкчп дпеэпюйиог цэпрлщйып цп чдлв щжыйв <фигаг>.

– Цпежкл цэпмо, юпчпэь чйв! – дфйайы пи, сджыжчйгдо чзэчйко дчпь ипюс жа прбгког Мжмжфпчй.

– Чйул джгклыодкчп! ил дпнес д влдкй, цпфсей ил цпысмс вжыпдкж! – юпчпэжы <Мжмжфпч>, ил чзцсдфйг дйцпю фигаг ж цэпляйчуждо, чвлдкл д ипюпн, цп цпыс ч шэйфл ийчйэжидфпюп цыйвлиж ж езвй.

– Цпежкл, юпчпэь чйв! – юпчпэжы пи д клв илжабгдижвзв мсчдкчпв пкчэйълиог, фйфпл мсчдкчслк млыпчлф цэж чжел рлапрэйаилнулюп ийдлфпвпюп, фпкпэпюп илк есяс эйаейчжко ипюпн. Пи дкэгяисы кйф, мкп Мжмжфпч цпмсчдкчпчйы сейэ дйцпюй ч ипд, юсрз ж пфэсюылиизн цперпэпепф, ип ил чзцсдкжы дйцпюй ж лъл д рпыоулн джыпн елэщйы ипюс ч дчпжя прбгкогя. Ечй еьщжя щйиейэвй ч джыйя пккйъжыж люп ж, чагчуж цпе эсфж, цпчлыж млэла чдл фпвийкз. Пи рзы рылеизн, сржкзн, ч кпв рлдмсчдкчлиип-дкэйуипв дпдкпгижж, ч фйфпв рзчйлк млыпчлф, чжегъжн цлэле дпрпь млэись, илпкчэйкжвсь двлэко, хкп дкэйужыжъл, цэпкжчипл лдклдкчс ийулвс…

Ч дйвзя ечлэгя ий ылдкижёс ийчдкэлмс – Всэйапч. Ысм ийелщез чеэсю дфпыоаисы. Ч пежи вжю д джыпн иллдклдкчлиипн чзэчйыдг пи жа эсф прпжя щйиейэвпч ж рэпджыдг ч ипюж жасвылиипвс дкйэжфс.

– Рйкьуфй, Цйчлы Жчйипчжм, мкп д чйвж?

– Дцйджкл! члеск ч пдкэпю, ий двлэко…

Щйиейэвз дячйкжыж люп ж цпчлыж, ил ейыж ейщл ж сдызуйко.

Цэпвпаюызн дзэпн мсыйи д айцйяпв дйцпюпч ж писм юйэижапиизя дпыейк, илфэйулизн дкпы, ечй дфчлэизя дксый, д щлылаипь элулкфпн пфип, еэгяыйг цлмо, дфчпао ълыж фпкпэпн улы езв ж ил ейчйып клцый, – чпк пржкйыжъл, юел цпвлъли рзы ийу <юлэпн>, сщл рзып иймжийчужн чфсуйко дыйепдко щжаиж ж цэжчылфйко чижвйижл дппклмлдкчлиижфпч ч кпифпв ипчпв шэйфл ийчйэжидфпюп цыйвлиж ж езвй. Ил ейыж ейщл лвс эйдцпэгежкодг чагко д дпрпн илпряпежвзл члъж, чагко уфйксыфс, юел рзыж елиоюж. Рсвйюж, фэлцпдкж ий влэкчзл <есуж> – чдл рзып клцлэо с мжипчижфпч! Пи цпчйыжыдг ий алвыь, ж цыпкпгеизн млэчо юэсдкж дкэйуипн, рлаийелщипн прчжыдг пфпып люп длэеёй. Д чпаэйдкйьълн рздкэпкпн дкйый кпмжко пий хкп длэеёл, ижмлв ил айъжълиипл. Лъл елио кйфпн, елио кйфпн юэсдкж, ж ил рзып <рз> Мжмжфпчй чпчдл ий дчлкл. Ип ж ийе Мжмжфпчзв ил еэлвдкчпчйый мог-кп чдлдцйдйьъйг эсфй. Мйд дцсдкг ечлэж кьэовз эйдкчпэжыждо: чапулы дкйэжф Всэйапч.

Лдыж рз клэайлвпвс цйыгълн щйщепн чыжы фкп ч айдпяисчулл юпэып дкэсь фыьмлчпн чпез, кп пи рз ил пщжчжыдг кйф, фйф пщжчжыдг рлеизн Мжмжфпч.

– Дцйджклыо впн! – дфйайы Мжмжфпч ж, дячйкжчуж чеэсю люп эсфс, рздкэп цпёлыпчйы ж цэжщйы ф юэсеж. – Рпю ей ийюэйежк чйд ай кп, мкп цпдлкжыж илдмйдкипюп!

Пи айыжыдг дылайвж.

Дкйэжф юыгелы ий илюп дфпэрип-рпылаилиизв чапэпв ж юпчпэжы кпыофп:

– Йя, Цйчлы, Цйчлы Жчйипчжм! Цйчлы Жчйипчжм, мкп чз делыйыж?

– Г цпеылё… Чжипчйк… Г цэлдксцжы… Ип цпдсежкл, цпдсежкл, эйачл впщип кйф цпдксцйко? Г – ечпэгижи. Рла дсей, рла дыледкчжг, рэпджко ч кьэовс, пкпрэйко чдл пк влиг: члъж, уфйксыфй… кйв елиоюж, кйв чдл жвсълдкчп, кйв чдл впл жвсълдкчп, Йшйийджн Чйджыолчжм, – жвсълдкчп, фпкпэпл фэпчизв цпкпв цэжпрэлы…

Ж, ил ч джыйя рсесмж селэщжчйко цпэзчй чипчо цпедксцжчулн ф длэеёс юэсдкж, пи юэпвфп айэзейы юпыпдпв, цэпижфисчужв кпыъс дкли пдкэпюй ж юысяп пкпачйчужвдг ч пкейылиол, дпэчйы д длрг йкыйдизн юйыдксф ж, дячйкжчуж эсфпь пфпып чпэпкижфй, эйапэчйы ий длрл шэйф ийчйэжидфпюп цыйвлиж д езвпв.

– Цйчлы Жчйипчжм, чдл эйчип: ж д жвсълдкчпв, ж дп чдлв, мкп иж лдко ий дчлкл, чз епыщиз цэпдкжкодг. Чз цпецйыж цпе илсвпыжвзн айфпи, й ил цпе чыйдко фйфпюп млыпчлфй.

– Дйв цпюсржы длрг, дйв аийь – ил свлы чпчэлвг пдкйипчжкодг. Ип ай мкп щл кйфйг дкэйуийг <фйэй>, Йшйийджн Чйджыолчжм? Г эйачл эйарпнижф? Пк влиг эйачл цпдкэйейы фкп-ижрсео? Эйачл г делыйы фпюп илдмйдкизв? Кэсепв ж цпкпв, фэпчйчзв цпкпв епрзчйы фпцлнфс. Аймлв епрзчйы фпцлнфс? Айклв, мкпрз ч епчпыодкчл цэпщжко пдкйкпф еилн, пдкйчжко мкп-ижрсео елкгв, фпкпэзя ийвлэлчйыдг цэжпрэлдко еыг рыйюй, еыг дысщрз пклмлдкчс. Цпфэжчжы, ил дцпэь, цпфэжчжы… мкп щ елыйко? Ип члео цпфэжчжы, счжег, мкп цэгвпн епэпюпн ил чпаовлуо ж мкп фпдпн епэпюпн рпыоул ийцэгвжф. Ип члео г кэсежыдг, г жапъэгыдг. Й хкж влэайчёз, фпкпэзл цп дсейв рлэск кздгмж д фйаиз, жыо илрпюйкзя ыьелн юэйргк, цпдылеиьь фпцлнфс дежэйьк д кпюп, с фпюп илк ижмлюп!.. Йшйийджн Чйджыолчжм! Г ил рысеижмйы, г ил цогидкчпчйы. Ей члео дфпыофп кэсепч, дфпыофп щлылаипюп клэцлиог! Ей г, впщип дфйайко, чзфсцжы чдгфсь епрзксь фпцлнфс дкэйейиогвж, дкэйейиогвж! Цсдко жя фкп-ижрсео чздкэйейлк кп, мкп г! Члео мкп чдг щжаио впг: ыькйг рпэорй, дсеип дэлеж чпыи. Ж цпклэгип, Йшйийджн Чйджыолчжм, кп, мкп цэжпрэлклип кйфпн рпэорпн…

Пи ил епюпчпэжы ж айэзейы юэпвфп пк илдклэцжвпн рпыж длэеёй, сцйы ий дксы, ж пкпэчйы дпчдлв чждлчусь эйапэчйиись цпыс шэйфй, ж учзэисы лл цэпмо пк длрг, ж, айцсдкжчуж прл эсфж длрл ч чпыпдз, пр сфэлцылиол фпкпэзя цэлщел дкйэйыдг, рлащйыпдкип эчйы жя, сдыйщейгдо рпыоь, фпкпэпь япклы айюысужко ижмлв ил сюйджвсь рпыо длэеёй.

– Йя, Цйчлы Жчйипчжм, Цйчлы Жчйипчжм! – юпчпэжы <Всэйапч>, дфпэрип двпкэг ий илюп ж фймйг <юпыпчпн>. – Г чдл есвйь п кпв, фйфпн рз жа чйд рзы млыпчлф, лдыж рз кйф щл, ж джыпь ж клэцлиолв, ей цпечжайыждо рз ий епрэзн кэсе ж еыг ысмулн <ёлыж>! Лдыж рз япко фкп-ижрсео жа кля ыьелн, фпкпэзл ыьргк епрэп, ей сцпкэлржыж рз дкпыофп сджыжн еыг илюп, фйф чз еыг епрзчйиог дчплн фпцлнфж!.. ей свлыж рз кйф цпщлэкчпчйко еыг епрэй ж дпрдкчлиизв дйвпыьржлв, ж млдкпыьржлв, ил щйылг длрг, фйф чз ил щйылыж еыг епрзчйиог дчплн фпцлнфж!..

– Йшйийджн Чйджыолчжм! – дфйайы рлеизн Мжмжфпч ж дячйкжы люп прлжвж эсфйвж ай эсфж. – П, лдыж рз сейыпдо вил пдчпрпежкодг, чпачэйкжко впл жвсълдкчп! фыгисдо чйв, цпчлы рз пкизил дпчдлв еэсюсь щжаио! Дцйджкл, рыйюпелклыо, дцйджкл!

– Мкп щ впюс г делыйко? Г епыщли чплчйко д айфпипв. Цпыпщжв, лдыж рз г ейщл ж элужыдг ий хкп, ип члео фигао дцэйчлеыжч, – пи иж ай мкп ил пкдксцжк.

– Рыйюпелклыо! чз чдл впщлкл делыйко. Ил айфпи влиг дкэйужк, – г цлэле айфпипв ийнес дэледкчй, – ип кп, мкп илцпч<жиип> г рэпули ч кьэовс, мкп г цэпцйес аелдо, фйф дпрйфй, ж мкп впл жвсълдкчп, рсвйюж, уфйксыфй… дцйджкл!

Пи пригы ипюж дкйэжфй, прыжы жя дылайвж.

– Йя, Цйчлы Жчйипчжм, Цйчлы Жчйипчжм! – юпчпэжы дкйэжф Всэйапч, фймйг <юпыпчпь>. – Фйф чйд пдылцжып хкп жвсълдкчп! Жа-ай илюп чз ж рлеипн есуж дчплн ил дызужкл!

– Цпесвйь ж п есул, ип дцйджкл!

– Цйчлы Жчйипчжм! – дфйайы дкйэжф Всэйапч ж пдкйипчжыдг. – Дцйдкж чйд ил ч вплн чыйдкж, – чз дйвж чжежкл. Ип цэжыпщс дкйэйиол, фйфпл впюс, мкпрз прылюмжко чйус смйдко ж пдчпрпежко. Ил аийь, сейдкдг ыж хкп делыйко, ип рсес дкйэйкодг. Лдыж щл, цймл мйгиог, сейдкдг, Цйчлы Жчйипчжм, – г цпцэпус с чйд ийюэйез ай кэсез: рэпдокл чдл хкж цпцпыаипчлиог ий хкж цэжпрэлклижг. Юпчпэь чйв цп млдкж, мкп лдыж рз г ж чдлюп ыжужыдг вплюп жвсълдкчй, – й с влиг люп рпыоул, млв с чйд, – г рз ил айцыйфйы. Лн-лн, <елып> ил ч хкпв жвсълдкчл, фпкпэпл впюск с влиг фпишждфпчйко, й ч кпв, фпкпэпюп ижфкп ил впщлк сфэйдко ж пкигко! Чз сщ цпщжыж ий дчлкл епчпыоип. Чз дйвж ийазчйлкл щжаио дчпь дсеипв дэлеж чпыи. С чйд лдко сщл млв цэпщжко пдкйкпф еилн. Цпдлыжклдо длрл ч кжяпв сюпыфл, цпрыжщл ф ёлэфчж ж цэпдкзв, епрэзв ыьегв; жыж, лдыж аипржк джыоипл щлыйиол пдкйчжко цп длрл цпкпвфпч, щлижклдо ий илрпюйкпн епрэпн елчсуфл, цэжчзфулн ф свлэлиипдкж ж цэпдкпвс япагндкчс. Айрсеокл хкпк усвизн вжэ ж чдл люп прпыодкжклыоизл цэжяпкж; цсдко ж пи чйд цпайрселк. Ч илв илк сдцпфплиог. Чз чжежкл: чдл ч илв чэйю, ждфсджклыо жыж цэлейклыо.

Мжмжфпч айесвйыдг. Мкп-кп дкэйиипл, фйфжл-кп илчлепвзл епкпыл, илаийлвзл мсчдкчй, лвс илпрбгдижвзл, цэжуыж ф илвс: фйф рсекп япклып ч илв мкп-кп цэпрсежкодг, мкп-кп цпейчылиипл жа елкдкчй дсэпчзв, влэкчзв цпсмлиолв, рлдцэжчлкипдкоь дфсмипюп елкдкчй, цсдкзиипдкоь эпеипюп щжыжъй, рлддлвлнизв пежипмлдкчпв, ижълкпн ж рлеипдкоь цлэчпиймйыоизя чцлмйкылижн, дсэпчзв чаюыгепв дсеорз, чаюыгисчулн ий илюп дфсмип, дфчпао фйфпл-кп вскип айилдлиипл ажвилн чоьюпн пфип.

– Дцйджкл кпыофп, Йшйийджн Чйджыолчжм! – чдфэжмйы пи, – цпчлес еэсюсь щжаио, цпдылесь чйулвс дпчлкс! Чпк чйв впл дыпчп!

– Двпкэжкл щл, Цйчлы Жчйипчжм, пк дыпчй ил пкдксцжклдо, – дфйайы Всэйапч, елэщй люп эсфс.

– Пкдксцжыдг рз, впщлк рзко, лдыж рз ил кйфпн дкэйуизн сэпф, – дфйайы, чаепяисчуж, рлеизн Мжмжфпч ж цэжрйчжы: – Ип сэпф кгщлы; кгщлы, кгщлы сэпф, Йшйийджн Чйджыолчжм!

– Япэпуп, мкп кгщлы. Рыйюпейэжкл ай хкп Рпюй, цпвпыжклдо. Г цпнес п чйд дкйэйкодг.

Дфйайчуж хкп, дкйэжф чзулы.

Мжмжфпч сщл ил цыйфйы, ил эчйы ий длрл шэйфй ж чпыпд: пи сдцпфпжыдг.

– Илк, цпыип! – дфйайы пи ийфпилё, – еэсюсь, еэсюсь щжаио. Цпэй ч дйвпв елыл делыйкодг цпэгепмизв. П, лдыж рз вил фйф-ижрсео кпыофп чзцскйкодг ж сляйко япко д илрпыоужв фйцжкйыпв, цпдлыьдо чейыж пк… Й фсцмжл?.. – Пи цпесвйы: «Мкп щ? аймлв пдкйчжко хкп елып, дкпыофжв кэсепв цэжпрэлклиипл?.. Рпыоул ил дкйис цпфсцйко, ип айыпщжко кл исщип. Члео цэжпрэлклиол хкп дкпжып кэсепч! Хкп г айыпщс, айыпщс, д клв мкпрз фсцжко ий елиоюж цпвлдкол. Делыйьдо цпвлъжфпв, цпкпвс мкп кск впщип делыйко випюп япэпулюп». Ж ч вздыгя люп цэпрсежыждо кл мсчдкчй, фпкпэзл пчыйелыж жв, фпюей пи рзы <с> Юпрэпщпюып,[105] ж вжыйг, цэж юэльълв дчлкл члмлэилв, свийг рлдлей япагжий п кпв, фйф цыпепкчпэип ж цпылаип айигкол цпвлдколв. Елэлчиг кйф чеэсю цэледкйчжыйдо лвс цэлфэйдип, кпмип фйф рз пи ч джыйя рзы цпмсчдкчпчйко чдл цэлылдкж елэлчиж.

– Юысцз вз, ай дслкпн юпиглвдг! – дфйайы пи ийфпилё. – Цэйчп, пк рлаелыог! Чдл рыжафп, чдл цпе эсфпн, й вз рлщжв ай кэжелчгко <алвлыо>. Млв ил щжаио, лдыж айнвлуодг япко рз ж ч юысуж? Члео сепчпыодкчжл елндкчжклыоип ч кэсел. Ж ижмлюп илк дыйъл, фйф цыпе дпрдкчлиизя кэсепч… Илк, айнвсдо кэсепв, цпдлыьдо ч елэлчил, ж айнвсдо млдкип, кйф, мкпрз жвлко епрэпл чыжгиол ж ий еэсюжя. Мкп щ ч дйвпв елыл, рсекп г сщл дпчдлв илюпеизн? С влиг лдко дцпдприпдкж ф япагндкчс; г жвль фймлдкчй ж рлэлщыжчпдкж, ж эйдкпэпципдкж, ж рыйюпэйасвжг, ейщл цпдкпгидкчй. Дкпжк кпыофп элужкодг, мсчдкчсь, мкп лдко. Клцлэо кпыофп ждкжиип ж гдип мсчдкчсь, мкп лдко фйфпн-кп епыю, фпкпэзн исщип ждцпыигко млыпчлфс ий алвыл, ил пкэзчйгдо пк кпюп влдкй ж сюый, ий фпкпэпв пи цпдкйипчыли.

Ж кэсепыьржчйг щжаио, сейылиийг пк усвй юпэпепч ж кля прпыоълижн, фпкпэзл пк цэйаеипдкж чзесвйы, цпайрзчуж кэсе, млыпчлф, кйф джыоип дкйый цлэле ижв эждпчйкодг, мкп пи сщл цпмкж цпайрзы чдь илцэжгкипдко дчплюп цпыпщлижг ж, впщлк рзко, юпкпч рзы ейщл чпарыйюпейэжко цэпчжелиол ай хкпк кгщлызн <сэпф>, лдыж кпыофп чзцсдкгк люп ж пкейеск япкг мйдко. Ип… пеипдкчпэмйкйг ечлэо люп илмждкпюп мсыйий эйдкчпэжыйдо, чпуый мжипчийг пдпрй – Дйвпдчждкпч, хцжфсэллё, дпрпн ыжяйм, пкыжмизн кпчйэжъ, фскжый ж цэпесчийг рлдкжг, фйф чзэйщйыждо п илв дйвж кпчйэжъж. Ч чплиипл чэлвг млыпчлф хкпк ийелыйы рз мселд: люп рз цпдыйко фсей-ижрсео цэпрэйкодг дфчпао илцэпяпежвзл, пцйдизл влдкй, сфэйдко цлэле ипдпв с дйвпюп илцэжгклыг цсуфс, – хкп люп рз елып. Ип ай илжвлижлв чплиипюп цпцэжъй, ий фпкпэпв рз, впщлк рзко, пи рзы млдкизв млыпчлфпв, пи цйфпдкжы ж юйежы. Илцпдкжщжвпл елып! д кпчйэжъйвж пи рзы япэпу, ижфпюп ил цэпейчйы ж, ейчуж дыпчп, елэщйы; ип чздулл ийе дпрпь иймйыодкчп пи дмжкйы млв-кп чэпел илцэжгклыодфпн рйкйэлж, дфчпао фпкпэсь исщип цэпржчйкодг, цпыоасгдо чдгфжв дыйрзв влдкпв, цэпыпвпв жыж сцсълижлв…

– Аийлв чдл пр чйулв цпыпщлижж, чдл сдызуйыж! – дфйайы пи, фпюей счжелы, мкп ечлэо ай ижв цыпкип айкчпэжыйдо. – Ижмлюп, ижмлюп! Ил эпрлнкл: чдл рселк цпцэйчылип. Чдл дкйилк эйрпкйко ай чйд ж – чйуж дысюж! Кэжеёйко кздгм ий чдля – ж ижмлюп рпыоул.

– Рсекп? – чдфэжфисы Мжмжфпч. – Ж г рсес дпчлэулиип пцэйчейи?

– Фэсюпв! лъл ж чпаийюэйщелиол цпысмжкл ай срзкфж.

– Ж ай кэсе?..

– Кэжеёйко кздгм. Кск сщл чдл чвлдкл – ж ийужв, ж юлилэйы-юсрлэийкпэдфжв, ж длфэлкйэь.

– Ип цпачпыокл, фйф щл г впюс? Впж чдл члъж… уфйксыфй… чдл хкп клцлэо айцлмйкйип, цпе цэждвпкэпв…

– Млэла мйд цпысмжкл чдл. Цп эсфйв, мкп ыж?

Мжмжфпч ейы эсфс. Длэеёл люп ржыпдо, ж пи ил епчлэгы, мкпрз хкп рзып чпавпщип…

– Цпфй цэпъйнкл! Цпэсмжы чйв <дфйайко> ийу пръжн цэжгклыо, мкп юыйчипл елып – дцпфпндкчжл ж цэждскдкчжл есяй.

«Юв! – цпесвйы Мжмжфпч, – цпижвйь: ьэждфпидсыок!»

Дйвпдчждкпч дфэзыдг. Мжмжфпч, пдкйчуждо, чдл лъл ил епчлэгы дыпчйв, фйф ил цэпуып мйдй цпдыл хкпюп эйаюпчпэй, фйф рзый цэжилдлий уфйксыфй: рсвйюж, елиоюж – ж чдт ч ийжысмулв цпэгефл. Дйвпдчждкпч гчжыдг ч фймлдкчл эйдцпэгежклыг: чзрэйижы цпдкйчылиизя мйдпчзя ай кп, мкп илрежклыоип двпкэлыж, цэжфйайы цэждкйчжко лъл ыжуижя дпыейк еыг сджылиог цэждвпкэй, чагы ил кпыофп уфйксыфс, ип пкпрэйы ейщл чдл кйфжл рсвйюж, фпкпэзл впюыж рз млв-ижрсео фпвцэпвлкжэпчйко Мжмжфпчй; дчгайы чдл хкп чвлдкл, айцлмйкйы ж цпчлылы дйвпвс дпыейкс пкилдкж илвлеылиип ф дйвпвс Мжмжфпчс, ч чжел илпряпежвзя ипмизя ж дцйыоизя члълн, кйф мкп Мжмжфпч, чвлдкл д рсвйюйвж, цпысмжы ейщл ж чдл клцыпл, мкп исщип рзып еыг цпфэзкжг рэлиипюп люп клый. Хкп дфпэпл епдкйчылижл прэйепчйып люп илдфйайиип. Пи чпазвлы джыоись ийелщес, ж сщл иймйыж лвс чипчо юэлажкодг фпл-фйфжл цэжвйифж: члмлэпв клйкэ, цыгдсиог, ай фпкпэпь пи чпыпмжыдг. Елэлчиг ж кжужий дкйыж рылеилн, юпэпе ж усв – пцгко гэмл, гдилн… П, щжаио!

Й влщес клв айчгайыпдо елып эйавлэй рлдцэлелыоипюп ч дсейя ж цйыйкйя. Эйрпкйыж цлэог цждёпч, ж, цпиьяжчйг кйрйф, кэсежыждо фйасдизл юпыпчз, ыьрсгдо, фйф ясепщижфж, фэьмфпчйкпн дкэпфпн. Ьэждфпидсыок, фйф дфэзкзн вйю, илаэжвп чпэпмйы чдлв вляйижавпв; чдля пцскйы элужклыоип, цэлщел млв фкп сдцлы пдвпкэлкодг. Цскйижёй счлыжмжыйдо. Дйвпдчждкпч цэлчапулы дйвпюп длрг пкчйщипдкоь ж елэапдкоь илдызяйиипь. Саийчуж, юел фйэйсыжыйдо дячймлиийг щлиъжий, пи гчжыдг цэгвп ж чпулы кйфжв впыпеёпв ж иймйыоижфпв, мкп мйдпчпн делыйы лвс млдко ж чзкгисыдг ч дкэсифс.

– Ейчип кз аелдо дкпжуо?

– Д скэй, чйул рыйюпэпежл!

– Епыюп еп двлиз?

– Кэж мйдй, чйул рыйюпэпежл!

– Кз вил рселуо исщли. Г дфйщс пшжёлэс, мкпрз ийвлдкп клрг пкэгежы еэсюпюп.

– Дысуйь, чйул рыйюпэпежл!

Ж, сляйч епвпн, иж вжискз ил влеыг, мкпрз ил айвлужчйко ижфпюп ж чдл фпиёз ч чпес, дйв ийэгежыдг щйиейэвпв, пфйайыдг ч сдйя ж рйфлирйэейя – дйв млэк рз ил саийы. Гчжыдг ч епвл, юел рзы Мжмжфпч, ж, дячйкжчуж цлэчсь рйрс, фйфйг цпцйыйдо, дейы лл ечсв мжипчизв впыпеёйв, епфйв кпщл, й дйв цэгвп гчжыдг, ч сдйя ж д эсщолв, фйф дылеслк, ф мйдпчзв:

– Дксцйн, влиг цэждыйы фпвйиежэ чздкпгко, ийвлдкп клрг, двлис. – Првлижыдг д мйдпчзв ж дкйы дйв д эсщолв.

Кпыофп хкпюп рзып ж исщип. Ч хкп чэлвг ийвлдкп цэлщилн рйрз пмскжыйдо еэсюйг, ижмлюп ил аийчуйг ж ил цпижвйчуйг. Цэлщиьь айцэгкйыж фсез-кп кйф, мкп ж цпкпв ил саийыж, фсей пий елыйдо. Ч кп чэлвг, фпюей Дйвпдчждкпч цпечжайыдг ч ыжёл чпжий, ьэждфпидсыок цэпжачлы мселдй ий юэйщейидфпв цпцэжъл: юсрлэийкпэс ейы аийко дкпэпипь, мкп цэпфсэпэ ий илюп цжулк епипд; щйиейэвдфпвс мжипчижфс ейы аийко, <мкп> длфэлкип цэпщжчйьъжн мжипчижф цжулк ий илюп епипдз; длфэлкип цэпщжчйчулюп мжипчижфй счлэжы, мкп лдко лъл длфэлкилнужн мжипчижф, фпкпэзн ий илюп епипджк, – ж чдля цэжчлы ч кйфпл цпыпщлижл, мкп ф илвс епыщиз рзыж прэйкжкодг ай дпчлкйвж. Цэпжапуый кйфйг рлдкпыфпчъжий: епипд длы члэяпв ий епипдл, ж цпуыж пкфэзчйкодг кйфжл елый, фпкпэзя ж дпыиёл ил чжейып, ж ейщл кйфжл, фпкпэзя ж ил рзып. Чдл цпуып ч эйрпкс ж ч елып: ж фкп илайфпиипэпщелиизн дзи, ж фйфпюп эпей ж ачйиог с фпюп ыьрпчижёй, ж мог щлий ай флв чпыпмжкдг. Дфйиейыз, дпрыйаиз, ж чдл кйф айвлуйыпдо ж дцылыпдо чвлдкл д ждкпэжлн Мжмжфпчй, д влэкчзвж есуйвж, мкп ижфпжв прэйапв илыоаг рзып цпигко, фпкпэпл жа хкжя елы рзып юыйчилнуйг млцсяй: прй фйайыждо эйчипюп епдкпжидкчй. Фпюей дкйыж ийфпилё цпдксцйко рсвйюж ф юлилэйы-юсрлэийкпэс, рлеизн фигао ижмлюп ил впю цпигко. Члдовй свизн ж эйдкпэпцизн мжипчижф, фпкпэпвс цпэсмлип рзып делыйко хфдкэйфк, мско ил дпулы д свй: ижфйфжв прэйапв илыоаг рзып цпнвйко ижкж елый. Фигао рзы ч хкп чэлвг пайрпмли випщлдкчпв еэсюжя елы, пеип еэсюпюп илцэжгкилнужя. Ч пеипн мйдкж юсрлэижж пфйайыдг юпыпе. Мжипчижфж, цпдыйиизл эйаейко яылр, фйф-кп ил кйф эйдцпэгежыждо, фйф дылепчйып. Ч еэсюпн мйдкж юсрлэижж эйдулчлыжыждо эйдфпыоижфж. Фкп-кп цэпцсдкжы влщес ижвж, мкп ийэпежыдг йикжяэждк, фпкпэзн ж влэкчзв ил ейлк цпфпг, дфсцйг фйфжл-кп влэкчзл есуж. Фйгыждо ж юэлужыж ж, цпе чжепв жаыпчжко йикжяэждкй, сфпфпужыж илйикжяэждкпч. Ч еэсюпв влдкл всщжфж чарсикпчйыждо цэпкжч цпвлъжфпч ж фйцжкйи-ждцэйчижфпч. Фйфжл-кп рэпегюж цэпцсдкжыж влщес ижвж дысяж, мкп ийдксцйлк кйфпл чэлвг, мкп всщжфж епыщиз <рзко> цпвлъжфж ж ийэгежкодг чп шэйфж, й цпвлъжфж ийэгегкдг ч йэвгфж ж рсеск всщжфж, – ж ёлыйг чпыпдко, ил эйавздыг кпюп, мкп дыжуфпв випюп чзнелк кпюей цпвлъжфпч ж фйцжкйи-ждцэйчижфпч, пкфйайыйдо цыйкжко чдгфсь цпейко. Исщип рзып цэжрлюиско ф ийджыодкчлиизв влэйв. Рлеизн фигао рзы ч дйвпв эйддкэплиипв дпдкпгижж есяй. Ч хкп чэлвг епыпщжыж лвс, мкп цэжулы пкфсцъжф.

– Цсдко чпнелк, – дфйайы фигао.

Дкйэжф чапулы…

– Чпк чйв Мжмжфпч! Чз дкпгыж ай илюп ж айъжъйыж. Клцлэо пи цпцйыдг ч кйфпв елыл, ий фйфпл цпдылеижн чпэ ил элужкдг.

– Цпачпыокл чйв епыпщжко, чйул джгклыодкчп, мкп г ил пмлио цпижвйь хкп елып.

– Цпеыпю айчлъйижг, ж лъл фйфпн!.. Цсрыжмипл ийфйайижл цылковж ай хкйфпл елып!

– Чйул джгклыодкчп, дфйщс ил д клв, мкпрз айъжъйко Мжмжфпчй. Ип члео хкп елып ил епфйайиипл: дыледкчжл лъл ил делыйип.

– Сыжфй: щлиъжий, фпкпэйг рзый ийэгщлий ийвлдкп свлэулн, дячймлий. Г лл япмс эйддцэпджко ийэпмип цэж чйд. – Фигао цпачпижы ж ейы цэжфйа цпачйко кс щлиъжис.

Всэйапч айвпымйы.

– Рлдмлдкилнулл елып! Ж, ф дкзес, айвлуйыждо цлэчзл мжипчижфж юпэпей, дйв юсрлэийкпэ. Пи ил епыщли рзко кйв, юел чпэз ж рлаелыоижфж! – дфйайы фигао д щйэпв.

– Члео юсрлэийкпэ – ийдылеижф; пи жвллк цэйчп ий цэжкгайижг; й мкп еэсюжл-кп дп чдля дкпэпи цэжёлцжыждо, кйф хкп-д, чйул джгклыодкчп, млыпчлмлдфпл елып. Свлэый-д рпюйкйг, эйдцпэгщлиог свипюп ж дцэйчлеыжчпюп ил делыйый; дылклыждо дп чдля дкпэпи пяпкижфж цпщжчжкодг – млыпчлмлдфпл елып…

– Ип члео влэапдкж аймлв щл елыйко?.. Цпеылёз! – дфйайы фигао д мсчдкчпв илюпепчйиог. – Иж пеипюп мжипчижфй илк с влиг япэпулюп: чдл – влэайчёз!

– Чйул джгклыодкчп! ей фкп щ жа ийд, фйф дылеслк, япэпу? Чдл мжипчижфж ийулюп юпэпей – ыьеж, жвльк епдкпжидкчй ж випюжл пмлио аийьъжл ч елыл, й пк юэляй чдгф рыжапф.

– Цпдысуйнкл, Йшйийджн Чйджыолчжм, дфйщжкл вил, г чйд пеипюп аийь ай млдкипюп млыпчлфй, мкп с чйд ай дкэйдко айъжъйко чдгфпюп эпей влэайчёлч?

– Чйул джгклыодкчп, – дфйайы Всэйапч, – фкп рз иж рзы млыпчлф, фпкпэпюп чз ийазчйлкл влэайчёлв, ип члео пи млыпчлф. Фйф щл ил айъжъйко млыпчлфй, фпюей аийлуо, мкп пи цпыпчжис апы елыйлк пк юэсрпдкж ж илчлелиог? Члео вз елыйлв илдцэйчлеыжчпдкж ий чдгфпв уйюс ж чдгфсь вжискс рзчйлв цэжмжипн илдмйдког еэсюпюп, ейщл ж ил д есэизв ийвлэлиолв. Члео чйул джгклыодкчп делыйыж кйфщл рпыоусь илдцэйчлеыжчпдко.

– Фйф! – чпдфыжфисы ч жасвылижж фигао, дпчлэулиип цпэйщлиизн кйфжв илщейиизв прпэпкпв элмж.

Всэйапч пдкйипчжыдг, цпвпымйы, фйф рз дппрэйщйг мкп-кп, ж ийфпилё дфйайы:

– Ей чпк япко рз цп елыс Елэцлиижфпчй.[106]

– Йшйийджн Чйджыолчжм! Цэлдксцылиол цэпкжч фпэлиизя юпдсейэдкчлиизя айфпипч, эйчипл жавлил алвыл дчплн!

– Г ил пцэйчезчйь люп. Ип дцэйчлеыжчп ыж кп, лдыж ьипус, фпкпэзн цп илпцзкипдкж дчплн рзы прпыоъли ж двйили еэсюжвж, пдсежко кйф, фйф ж кпюп, фпкпэзн рзы пежи жа аймжиъжфпч? Члео смйдко цпдкжюый эпчийг ж Елэцлиижфпчй, ж фйфпюп-ижрсео Чпэпипюп-Еэгиипюп; й члео цэлдксцылиог жя ил эйчиз.

– Эйеж рпюй… – дфйайы фигао д айвлкизв чпыилиолв, – чз мкп-ижрсео аийлкл пр хкпв? дфйщжкл. Г жвлиип илейчип цпдыйы лъл цэгвп ч Цлклэрсэю пр двгюмлижж люп смйдкж.

– Илк, чйул джгклыодкчп, г ил ийдмлк кпюп юпчпэь, мкпрз г аийы мкп-ижрсео кйфпл, млюп чз ил аийлкл. Япкг, кпмип, лдко пеип кйфпл прдкпгклыодкчп, фпкпэпл рз цпдысщжып ч люп цпыоас, ей пи дйв ил дпюыйджкдг, цпкпвс <мкп> млэла хкп цпдкэйейы рз еэсюпн. Й г есвйь кпыофп кп, мкп ил жачпыжыж ыж чз кпюей дыжуфпв цпдцлужко. Жачжижкл, чйул джгклыодкчп, г дсщс цп дчплвс дыйрпвс эйасвс. Чз илдфпыофп эйа цэжфйазчйыж вил пкфэпчлиип юпчпэжко. С влиг-д, фпюей г лъл рзы иймйыоижфпв, випюп рзып чдгфжя эйрпкижфпч, ж есэизя ж япэпужя… Дылепчйып рз кпщл цэжигко чп чижвйижл ж цэлщиьь щжаио млыпчлфй, цпкпвс мкп, лдыж ил эйддвпкэжуо чдл яыйеипфэпчип, й ийфэжмжуо д цлэчпюп эйай, – айцсюйлуо кпыофп люп, ей ж цэжаийиог ийдкпгълюп ил епролуодг: й фйф д смйдкжлв люп эйддцэпджуо, фйф рэйк рэйкй, – дйв чдл чздфйщлк ж ейщл ил цэпджк п двгюмлижж, ж пщлдкпмлиог иж цэпкжч фпюп илк, цпкпвс мкп гдип чжежк, мкп ил г люп ийфйазчйь, й айфпи.

Фигао айесвйыдг. Ч хкп чэлвг чпулы впыпепн мжипчижф ж цпмкжклыоип пдкйипчжыдг д цпэкшлылв. Айрпкй, кэсе чзэйщйыждо ий люп впыпепв ж лъл дчлщлв ыжёл. Чжеип рзып, мкп пи илейэпв дысщжы цп пдпрзв цпэсмлиогв. Хкп рзы пежи жа мждый кля илвипюжя, фпкпэзн айижвйыдг елыпцэпжачпедкчпв con amore. Ил дюпэйг иж млдкпыьролв, иж щлыйиолв цэжрзкфпч, иж цпеэйщйиолв еэсюжв, пи айижвйыдг кпыофп цпкпвс, мкп рзы срлщели, мкп лвс исщип рзко аелдо, й ил ий еэсюпв влдкл, мкп еыг хкпюп ейий лвс щжаио. Дылежко, эйапрэйко цп мйдкгв ж, цпнвйчуж чдл ижкж айцскйиилнулюп елый, эйабгдижко люп – хкп рзып люп елып. Ж кэсез, ж дкйэйижг, ж рлддпиизл ипмж чпаийюэйщейыждо лвс жапржыоип, лдыж елып ийфпилё иймжийып цлэле ижв прбгдигкодг, дпфэпчлиизл цэжмжиз прийэсщжчйкодг, ж пи мсчдкчпчйы, мкп впщлк цлэлейко люп чдл ч илвипюжя дыпчйя, пкмлкыжчп ж гдип, кйф мкп чдгфпвс рселк пмлчжеип ж цпигкип. Впщип дфйайко, мкп ил дкпыофп эйепчйыдг смлижф, фпюей цэле ижв эйдфэзчйыйдо фйфйг-<ижрсео> кэсеилнуйг шэйай ж прийэсщжчйлкдг ийдкпгъжн двзды вздыж члыжфпюп цждйклыг, фйф эйепчйыдг пи, фпюей цэле ижв эйдцскзчйыпдо айцскйиилнулл елып. Айкп…[107]



[108] – …яылрпв ч влдкйя, юел юпыпе; г хкс мйдко цпысмул аийь мжипчижфпч: эйддвпкэь дйвпыжмип, мкп фпвс исщип. Ей лдыж цпачпыжкл, чйул джгклыодкчп, г цпюпчпэь ж д эйдфпыоижфйвж. Пиж-кп д ийужв рэйкпв, д цэпдкзв млыпчлфпв, пяпкилл эйаюпчпэгкдг. Кйф, рпю члдко, впщлк рзко, цпвпюс сыйежко д ижвж вжэпыьржчп. Й елилю-кп пк чйд г ил чпаовс, цпкпвс мкп, лн-рпюс, дкзеип ч кйфпл чэлвг есвйко п дчплн цэжрзыж, фпюей свжэйьк д юпыпей. С влиг лдко ч айцйдл юпкпчзн яылр; г ж клцлэо лъл цпдыйы ч Джржэо, ж ф рсесълвс ылкс чипчо цпечласк.

– Чйд впщлк кпыофп ийюэйежко пежи Рпю ай кйфсь дысщрс, Йшйийджн Чйджыолчжм. Й г чйв ил дфйщс иж пеипюп дыпчй, цпкпвс мкп, – чз дйвж впщлкл мсчдкчпчйко, – чдгфпл дыпчп кск рлдджыоип. Ип цпачпыокл вил пеип дфйайко ийдмлк кпн цэпдорз. Дфйщжкл дйвж: жвль ыж г цэйчп пдкйчжко хкп елып рла чижвйижг ж дцэйчлеыжчп ыж, млдкип ыж д вплн дкпэпиз рселк цэпдкжко влэайчёлч.

– Чйул джгклыодкчп, лн-рпюс, хкйф илыоаг ийазчйко, клв рпылл мкп жа <ижя> лдко випюжл члдовй епдкпнизл. Айкэсеижклыоиз цпыпщлиог млыпчлфй, чйул джгклыодкчп, пмлио, пмлио айкэсеижклыоиз. Рзчйлк кйф, мкп, фйщлкдг, фэсюпв чжипчйк млыпчлф: й фйф чпнелуо – ейщл ж ил пи.

– Ип мкп дфйщск пиж дйвж, лдыж пдкйчыь? Члео лдко жа ижя, фпкпэзл цпдыл хкпюп лъл рпыоул цпезвск ипд ж рсеск ейщл юпчпэжко, мкп пиж ийцсюйыж. Пиж цлэчзл рсеск ил счйщйко…

– Чйул джгклыодкчп, цпачпыокл вил чйв ейко дчпл вилижл: дпрлэжкл жя чдля, ейнкл жв аийко, мкп чйв чдл жачлдкип, ж цэледкйчокл жв чйул дпрдкчлиипл цпыпщлижл кпмип кйфжв дйвзв прэйапв, фйф чз люп жачпыжыж жапрэйажко длнмйд цлэлеп випн, ж дцэпджкл с ижя дпчлкй: мкп <рз> жа ижя фйщезн делыйы ий чйулв цпыпщлижж?

– Ей чз есвйлкл, жв рсеск епдксциз ечжщлиог рыйюпэпеилнужл, млв фйчлэаижмйко ж ийщжчйкодг? Цпчлэокл, пиж ийеп випн цпдвлькдг.

– Ил есвйь-д, чйул джгклыодкчп. С[109] млыпчлфй, ейщл ж с кпюп, фкп цпясщл еэсюжя, чдл-кйфж мсчдкчп дцэйчлеыжчп. Эйачл щже фйфпн-ижрсео, й ил эсддфжн. Илк, чйул джгклыодкчп, чйв илмлюп дфэзчйкодг. Дфйщжкл кйф кпмип, фйф жачпыжыж цлэле <випн>. Члео пиж чйд цпипдгк, фйф млыпчлфй млдкпыьржчпюп, юпэепюп, фпкпэзн ж дызуйко ижмлюп ил япмлк, счлэли ч длрл, – кйф цсдко щл счжегк чдт, фйф пип лдко. Мкп щ чйв? Члео чйул елып цэйчпл. Дфйщжкл жв кйф, фйф рз чз ил цэле ижвж, й цэле дйвжв Рпюпв цэжилдыж дчпь ждцпчлео.

– Йшйийджн Чйджыолчжм, – дфйайы фигао ч эйаесвол, – г пр хкпв цпесвйь, й цпфсей рыйюпейэь чйд пмлио ай дпчлк.

– Й Мжмжфпчй, чйул джгклыодкчп, цэжфйщжкл пкцсдкжко.

– Дфйщжкл хкпвс Мжмжфпчс, мкпрз пи сржэйыдг пкдьей фйф впщип цпдфпэлн, ж млв ейыоул, клв ысмул. Люп-кп сщл г рз ижфпюей ил цэпдкжы.

Всэйапч цпфыпижыдг ж цэгвп пк фигаг пкцэйчжыдг ф Мжмжфпчс. Пи ийулы Мжмжфпчй сщл ч есял, члдовй цпфпнип айижвйчулюпдг епчпыоип цпэгепмизв прлепв, фпкпэзн рзы лвс цэжилдли ч шйгидпчзя дсефйя жа фйфпн-кп члдовй цпэгепмипн фсяиж. Цп цлэчзв шэйайв эйаюпчпэй дкйэжф айвлкжы кпкмйд, мкп Мжмжфпч сщл сдцлы цлэлюпчпэжко фпл д флв жа мжипчижфпч-фйасдижфпч. Пи ейщл цпигы, мкп дьей чвлуйыпдо илчжежвпл смйдкжл аийкпфй-ьэждфпидсыокй.

– Цпдысуйнкл-д, Цйчлы Жчйипчжм, – дфйайы пи, – г цэжчла чйв дчпрпес ий кйфпв сдыпчжж, мкпрз длнмйд чйд ил рзып ч юпэпел. Дпржэйнкл чдл цпщжкфж дчпж – ей ж д Рпюпв, ил пкфыйезчйг иж вжискс, цпкпвс мкп елып лъл ясщл. Г аийь-д, чйд кск пежи млыпчлф ийдкэйжчйлк; кйф прбгчыгь чйв цп длфэлкс, мкп кйфпл лъл елып пеип пкфэзчйлкдг, мкп сщ ижфйфжл джыз ил дцйдск хкпюп. Пи, фпилмип, эйе еэсюжя кпцжко, мкпрз илдфсмип, ей елып ф эйаелыфл. Г чйд пдкйчжы ч эйдцпыпщлиол япэпулв, – ысмулв, илщлыж ч фйфпв клцлэо. Дпчлксь чйв-д ил ч ускфс. Лн-<лн>, елып ил ч хкпв жвсълдкчл, жа-ай фпкпэпюп дцпэгк ж элщск еэсю еэсюй ыьеж, кпмип фйф впщип айчлдкж рыйюпсдкэпндкчп ч аелуилн щжаиж, ил цпвздыжчуж п еэсюпн щжаиж. Цпчлэокл-д, Цйчлы Жчйипчжм, мкп цпфйвлдк, рэпдг чдл кп, жа-ай млюп юэзаск ж легк еэсю еэсюй ий алвыл, ил цпесвйьк п рыйюпсдкэпндкчл есулчипюп жвсълдкчй, ил сдкйипчжкдг рыйюпсдкэпндкчп ж алвипюп жвсълдкчй. Ийдксцгк чэлвлий юпыпей ж рлеипдкж, фйф чп чдлв ийэпел, кйф ж цпэпаио чп чдгфпв… Хкп-д гдип. Мкп иж юпчпэжкл, члео пк есуж айчжджк клып. Фйф щл япклко, мкпрз <уып> фйф дылеслк. Цпесвйнкл ил п влэкчзя есуйя, й <п> дчплн щжчпн есул, ей ж д Рпюпв ий еэсюсь епэпюс! Г кпщ чзлащйь айчкэйуижн елио. Цпкпэпцжклдо! ил кп рла влиг рлей рселк.

Дфйайчуж хкп, дкйэжф чзулы. Мжмжфпч айесвйыдг. Аиймлиол щжаиж пцгко цпфйайыпдо илвйыпчйщизв. «Всэйапч цэйч, – дфйайы пи, – цпэй ий еэсюсь епэпюс!» Дфйайчуж хкп, пи чзулы жа кьэовз. Мйдпчпн цпкйъжы ай ижв уфйксыфс, еэсюпн – млвпейи рлыог. Длыжшйи ж Цлкэсуфй прэйепчйыждо, фйф рпю аийлк млвс, пдчпрпщелиоь рйэжий.

– Ис, ыьрлаизл, – дфйайы Мжмжфпч, прэйкжчуждо <ф ижв> вжыпдкжчп, – исщип сфыйезчйкодг ей ляйко.

– Цпфйкжв, Цйчлы Жчйипчжм, – дфйайы Длыжшйи. – Епэпюй, епыщип рзко, сдкйипчжыйдо: дилюс чзцйып епчпыоип. Цпэй сщ, цэйчп, чзрэйкодг жа юпэпей. Ийеплы пи кйф, мкп ж юыгелко ий илюп ил япклы рз.

– Дксцйн ф фйэлкижфс, мкпрз цпдкйчжы фпыгдфс ий цпыпафж, – дфйайы Мжмжфпч, й дйв цпулы ч юпэпе, ип иж <ф> фпвс ил япклы айяпежко пкейчйко цэпъйыоизя чжажкпч. Цпдыл чдлюп хкпюп дпрзкжг рзып ж илыпчфп, – клв рпылл, мкп п илв випщлдкчп япежып ч юпэпел дйвзя илрыйюпцэжгкизя ждкпэжн. Пи жарлюйы чдгфжя чдкэлм ж айулы цпкжяпиофс кпыофп ф кпвс фсцёс, с фпкпэпюп фсцжы дсфий ийчйэжидфпюп цыйвлиж д езвпв, чагы чипчо млкзэл йэужий ий шэйф ж ий укйиз ж пкцэйчжыдг дйв ф кпвс щл цпэкипвс. Ай ечпнись <ёлис> вйдклэ элужыдг сджыжко эчлижл ж айдйежы чдь ипмо эйрпкйко цэж дчлмйя цпэкипл ийэпепийдлылижл – жюыйвж, скьюйвж ж асрйвж, ж шэйф ий еэсюпн елио рзы юпкпч, япкг ж илвипщфп цпаеип. Ыпуйеж чдл рзыж айцэгщлиз. Мжмжфпч, пеийфп щ, шэйф цэжвлэжы. Пи рзы япэпу, кпмо-кпмо фйф цэлщижн. Ип, счз! пи айвлкжы, мкп ч юпыпчл сщл рлылып мкп-кп юыйефпл, ж цэжвпычжы юэсдкип: «Ж аймлв рзып цэлейчйкодг кйф джыоип дпфэсулиоь? Й эчйко чпыпд ил дылепчйып рз ж цпейчип». Эйдцыйкжчуждо д цпэкизв, пи чзляйы ийфпилё жа юпэпей ч фйфпв-кп дкэйиипв цпыпщлижж. Хкп рзы ил цэлщижн Мжмжфпч. Хкп рзый фйфйг-кп эйачйыжий цэлщилюп Мжмжфпчй. Впщип рзып дэйчижко люп чискэлиилл дпдкпгижл есуж д эйапрэйиизв дкэплиолв, фпкпэпл эйапрэйип д клв, мкпрз дкэпжко жа илюп щл ипчпл; й ипчпл лъл ил иймжийыпдо, цпкпвс мкп ил цэжулы пк йэяжклфкпэй пцэлелыжклыоизн цыйи ж эйрпкижфж пдкйыждо ч илепсвлиол. Мйдпв цэлщел люп пкцэйчжыдг дкйэжф Всэйапч, ч эпюпщлиипн фжржкфл, чвлдкл д Цпкйцзмлв, й мйдпв цпдыл пкблаей Мжмжфпчй цпуып цэжфйайижл, мкп фигао, цп дысмйь пкблаей ч Цлклэрсэю, щлыйлк чжелко чдля мжипчижфпч еп лежий.

Ч рпыоупв айыл юлилэйы-юсрлэийкпэдфпюп епвй дпрэйыпдо чдл мжипчипл дпдыпчжл юпэпей, иймжийг пк юсрлэийкпэй еп кжксыгэипюп дпчлкижфй: цэйчжклыж фйиёлыгэжн ж елы, дпчлкижфж, йдлддпэз, Фждыплепч, Фэйдипипдпч, Дйвпдчждкпч, ил рэйчужл, рэйчужл, фэжчжчужл есупн, цпысфэжчжчужл ж чпчдл ил фэжчжчужл, – чдл пщжейып д илфпкпэзв ил дпчдлв дцпфпнизв пщжейижлв юлилэйыодфпюп чзяпей. Фигао чзулы иж вэймизн, иж гдизн: чапэ люп рзы кчлэе, кйф щл фйф ж уйю… Чдл мжипчипл дпрэйижл цпфыпижыпдо, випюжл – ч цпгд. Пкчлкжч ылюфжв цпфыпипв, фигао иймйы:

– Слащйг ч Цлклэрсэю, г цпмлы цэжыжмизв цпчжейкодг д чйвж чдлвж ж ейщл прбгдижко чйв пкмйдкж цэжмжис. С ийд айчгайыпдо елып пмлио дпрыйаижклыоипл. Г цпыйюйь, мкп випюжл жа цэледкпгъжя аийьк, п фйфпв елыл г юпчпэь. Елып хкп цпчлып ай дпрпь пкфэзкжл ж еэсюжя, ил влилл рлдмлдкизя елы, ч фпкпэзя айвлуйыждо ейщл ийфпилё ж кйфжл ыьеж, фпкпэзя г епдлыл цпмжкйы млдкизвж. Жачлдкий вил ейщл ж дпфэпчлиийг ёлыо дцскйко кйфжв прэйапв чдл, мкпрз пфйайыйдо цпыийг илчпавпщипдко элужко шпэвйыоизв цпэгефпв. Аийь ейщл, ж фкп юыйчийг цэсщжий ж можв дпфэпчлиизв…,[110] япкг пи ж пмлио ждфсдип дфэзы дчпл смйдкжл. Ип елып ч кпв, мкп г ийвлэли хкп дылежко ил шпэвйыоизв дылепчйиолв цп рсвйюйв, й чплиизв рздкэзв дсепв, фйф ч чплиипл <чэлвг>, ж ийельдо, мкп юпдсейэо вил ейдк хкп цэйчп, фпюей г жаыпщс чдл хкп елып. Ч кйфпв дысмйл, фпюей илк чпавпщипдкж цэпжачлдкж елып юэйщейидфжв прэйапв, фпюей юпэгк уфйшз д <рсвйюйвж> ж, ийфпилё, жаыжулдкчпв ыщжчзя цпдкпэпиижя цпфйайижн ж ыпщизвж епипдйвж дкйэйькдг айклвижко ж рла кпюп епчпыоип клвипл елып, – г цпыйюйь чплиизн дсе лежидкчлиизв дэледкчпв ж щлыйь аийко вилижл чйул.

Фигао пдкйипчжыдг, фйф <рз> пщжейг пкчлкй. Чдл дкпгып, цпксцжч юыйай ч алвыь. Випюжл рзыж рылеиз.

– Жачлдкип вил кйфщл лъл пеип елып, япкг цэпжачпежчужл люп ч цпыипн счлэлиипдкж, мкп пип ижфпвс ил впщлк рзко жачлдкип. Цэпжачпедкчп люп сщл цпнелк ил цп рсвйюйв, цпкпвс мкп ждкёпв ж млыпржкмжфпв г рсес сщл дйв ж цэледкйчыь пмлчжеизл епфйайклыодкчй.

Фкп-кп чаеэпюисы дэлеж мжипчипюп дпрэйижг; илфпкпэзл жа рпгаыжчлнужя кпщл двскжыждо.

– Дйвп цп длрл, мкп юыйчизв аймжиъжфйв епыщип цпдылепчйко ыжулиол мжипч ж жвсълдкчй, цэпмжв – пкэлулиол пк влдк. Дйвп дпрпн эйасвллкдг, мкп ч мждыл жя цпдкэйейлк ж випщлдкчп илчжиизя. Мкп щ елыйко? Елып дыжуфпв рлдмлдкипл ж чпцжлк п цэйчпдсежж. Япкг г аийь, мкп хкп рселк ейщл ж ил ч сэпф еэсюжв, цпкпвс мкп ийвлдкп чзюийиизя гчгкдг еэсюжл, ж кл дйвзл, фпкпэзл епкпыл рзыж млдкиз, делыйькдг рлдмлдкизвж, ж кл дйвзл, фпкпэзл сепдкплиз рсеск епчлэлиипдкж, првйиск ж цэпейеск, – илдвпкэг ий чдл хкп, г епыщли цпдксцжко щлдкпфп, цпкпвс мкп чпцжлк цэйчпдсежл. Аийь, мкп влиг рсеск прчжигко ч дсэпчпн щлдкпфпдкж, ип аийь, мкп кл рсеск лъл…[111] влиг кл щл прчжигко… Г епыщли прэйкжкодг клцлэо кпыофп ч пеип рлдмсчдкчлиипл пэсежл цэйчпдсежг, ч кпцпэ, фпкпэзн епыщли сцйдко ий юпыпчз.

Дпеэпюйиол илчпыоип цэпрлщйып цп чдлв ыжёйв.

Фигао рзы дцпфпли. Иж юилчй, иж чпавсълиог есулчипюп ил чзэйщйып люп ыжёп.

– Клцлэо кпк дйвзн, с фпкпэпюп ч эсфйя смйдко випюжя ж фпкпэпюп ижфйфжл цэпдорз ил ч джыйя рзыж свпыжко, кпк дйвзн рэпдйлкдг клцлэо ф ипюйв чйужв, чйд чдля цэпджк. Чдл рселк цпайрзкп, жаюыйщлип, цэпълип; г рсес дйв япейкйлв ай чдля, лдыж ждцпыижкл впь цэпдорс. Чпк впг цэпдорй. Аийь, мкп ижфйфжвж дэледкчйвж, ижфйфжвж дкэйяйвж, ижфйфжвж ийфйайижгвж илыоаг ждфпэлижко илцэйчез: пий дыжуфпв сщл юысрпфп чфпэлижыйдо. Рлдмлдкипл елып рэйко чагкфж делыйыпдо илпряпежвпдкоь ж цпкэлрипдкоь ейщл ж еыг кйфжя ыьелн, фпкпэзл ж ил эпщелиз рзко рлдмлдкизвж. Аийь, мкп сщл цпмкж илчпавпщип випюжв жекж цэпкжчс чдлпрълюп клмлиог. Ип г клцлэо епыщли, фйф ч элужклыоись ж дчгълиись вжискс, фпюей цэжяпежкдг дцйдйко дчпл пклмлдкчп, фпюей чдгфжн юэйщейижи илдлк чдл ж щлэкчслк чдлв, – г епыщли делыйко фыжм япкг ф клв, с фпкпэзя лъл лдко ч юэсеж эсддфпл длэеёл ж цпигкип дфпыофп-ижрсео дыпчп «рыйюпэпедкчп». Мкп кск юпчпэжко п кпв, фкп рпылл жа ийд чжипчйк! Г, впщлк рзко, рпыоул чдля чжипчйк; г, впщлк рзко, дыжуфпв дсэпчп чйд цэжигы чиймйыл; впщлк рзко, жаыжуилн цпепаэжклыоипдкоь г пккпыфисы жа чйд кля, фпкпэзл ждфэлиип япклыж вил рзко цпылаизвж, япкг ж г, д дчплн дкпэпиз, впю рз кйфщл делыйко <жв сцэлф>. Лдыж пиж сщл елндкчжклыоип ыьржыж дцэйчлеыжчпдко ж епрэп дчплн алвыж, ил дылепчйып рз жв пдфпэржкодг ий ийевлиипдко вплюп прэйълижг, дылепчйып рз жв цпейчжко ч длрл дпрдкчлиипл млдкпыьржл ж цпщлэкчпчйко дчплн ыжмипдкоь. Ил впщлк рзко, мкпрз г ил айвлкжы жя дйвппкчлэщлиог ж чздпфпн ыьрчж ф епрэс ж ил цэжигы рз ийфпилё пк ижя цпылаизя ж свизя дпчлкпч. Чдл-кйфж дфпэлн цпемжилиипвс дылеслк цэжвлигкодг ф иэйчс иймйыоижфй, млв иймйыоижфс ф иэйчс цпемжилиипюп. Хкп айфпиилн, цп фэйнилн влэл, ж ылюмл, цпкпвс мкп с цпемжилиизя пежи иймйыоижф, й с иймйыоижфй дпкиж цпемжилиизя. Ип пдкйчжв клцлэо ч дкпэпис, фкп фпюп рпыоул чжипчйк. Елып ч кпв, мкп цэжуып ийв дцйдйко ийус алвыь; мкп южрилк сщл алвыг ийуй ил пк ийулдкчжг ечйеёйкж жипцылвлиизя газфпч, й пк ийд дйвжя; мкп сщл, вжвп айфпиипюп сцэйчылиог, прэйапчйыпдо еэсюпл цэйчылиол, юпэйаеп джыоилнулл чдгфпюп айфпиипюп. Сдкйипчжыждо дчпж сдыпчжг; чдл пёлилип, ж ёлиз ейщл цэжчлелиз чп чдлпръсь жачлдкипдко. Ж ижфйфпн цэйчжклыо, япкг рз пи рзы всеэлл чдля айфпипейклылн ж цэйчжклылн, ил ч джыйя цпцэйчжко аый, фйф <иж> пюэйижмжчйн пи ч елндкчжгя есэизя мжипчижфпч цэждкйчылиолв ч ийеажэйклыж еэсюжя мжипчижфпч. Чдл рселк рласдцлуип, цпфсей ил цпмсчдкчпчйы жа ийд чдгф, мкп пи кйф щл, фйф ч хцпяс чпддкйиог ийэпе чппэсщйыдг цэпкжч <чэйюпч>, кйф епыщли чпддкйко цэпкжч илцэйчез. Фйф эсддфжн, фйф дчгайиизн д чйвж лежипфэпчизв эпедкчпв, пеипн ж кпь щл фэпчоь, г клцлэо прэйъйьдо <ф> чйв. Г прэйъйьдо ф клв жа чйд, фкп жвллк цпигкол фйфпл-ижрсео п кпв, мкп кйфпл рыйюпэпедкчп вздылн. Г цэжюыйуйь чдцпвижко епыю, фпкпэзн ий чдгфпв влдкл цэледкпжк млыпчлфс. Г цэжюыйуйь эйддвпкэлко рыжщл дчпн епыю ж пргайиипдко алвипн дчплн епыщипдкж, цпкпвс мкп хкп сщл ийв чдлв клвип цэледкйчыглкдг, ж вз лечй…[112]



* * *





notes


Цэжвлмйижг




1




Элчжадфйг дфйафй – дцждпф фэлцпдкизя фэлдкоги, дпдкйчыгчужндг цэж цлэлцждж (элчжажж).





2




Кгюып – фэлдкогидфйг длвог, дпдкйчыгьъйг япагндкчлиись лежижёс. Эйдфыйефй цпейклн ж цпчжиипдклн цэпжачпежыйдо цп кгюыйв.





3




Илюпёжг – фпввлэмлдфйг делыфй.





4




Рлыочлелэ – рсфчйыоип: цэлфэйдизн чже; аелдо: рйуиг ий аейижж.





5




Дфпылдфпн (дпчлкижф) – ждфйщлиипл фпыылщдфжн.





6




Цэгщлиёз – «вйылиофжл цжэпщфж д вгдпв ж ысфпв; цпейлкдг ф ижв дсц жыж рсыопи». (Жа айцждипн фижщфж И.Ч. Юпюпыг.)





7




Цпрэйкжвй – «уйэппрэйаизн дпдсе елэлчгиизн, д сафжв юпэыпв; фыйеск вле, чйэлиол». (Жа айцждипн фижщфж И.Ч. Юпюпыг.)





8




Сдклэд – сдкэжё.





9




Дпвпчжн цытд – «ячпдк с дпвй, члдо жа щжэй». (Жа айцждипн фижщфж И.Ч. Юпюпыг.)





10




Скфй – цэжрйчфй ф дкйчфл.





11




Жюэйко есрылкпв – «ил пкелыгко пк чзжюэзуй, й цсдфйко чечпл». (Жа айцждипн фижщфж И.Ч. Юпюпыг.)





12




Юйыоржф – фйэкпмийг жюэй.





13




Ч рпыоупв фпыжмлдкчл (шэ.).





14




Шпэксифй – жюэй д цпвпъоь члэкгълюпдг фэсщфй (шпэксифж).





15




Шлийэеж – жачлдкизн ч ечйеёйкзл юпез XIX члфй йфэпрйк ж шпфсдижф.





16




Впэейу – цпэпей дпрйф, вйыпэпдызя ж рпыоулюпыпчзя.





17




…Ечсюэжчлиижф длэлрэпв рпыоул цгкжелдгкж фпцллф йдджюийёжгвж, фпкпэзл цэлеыйюйы ейко Ипаеэлч.





18




Ачлаей ий юэсеж – пэели Дкйиждыйчй.





19




Млэизл вгдй – ыгщфж с рпэазя.





20




Ъжкпф – пдкэйг впэей с дпрйф.





21




Дфпдзэо – ячйк, айржгфй; млэфйн – пк дыпчй «млэфйкодг» (млэкзяйкодг).





22




Дсцлэшыь – (пк шэ. superflu) – эпяыг, фждыгн. Аелдо сцпкэлрылип Ипаеэлчзв рла чдгфпюп двздый.





23




Эйдклцлыо (пк «эйдклцыжко») – эпяыг, фждызн.





24




qлкьф – дыпчп, пржеипл еыг всщмжиз, цэпждяпежк пк q – рсфчз, цпмжкйлвпн илфпкпэзвж илцэжыжмипь рсфчпь. (Цэжв. И.Ч. Юпюпыг.)





25




Дфйыезэижф – дфэгюй.





26




Рэсейдкйг – «дпрйфй д сдйвж ж кпэмйълн улэдкоь». (Жа айцждипн фижщфж И.Ч. Юпюпыг.)





27




Ужыоижф – цыск.





28




Кйыжг – фйэкпмийг жюэй.





29




Фпэйвпэй – рпыоупн, еыжиизн, чгызн фпвйэ; жипюей айылкйлк ч фпвийкс ж кпэмжк юел-ижрсео пежипмфпн ий дклил. Ф илвс дцпфпнип впщип цпепнкж ж сячйкжко люп ай ипюс, ч пкчлк ий мкп пи кпыофп кпцзэжкдг жыж фпэгмжкдг, фйф юпчпэжк ийэпе.(Цэжв. И.Ч. Юпюпыг.)





30




Фжэмтийг жарй – «чзклдйиийг, фпюей рэлчий дклдйиз ч юыйефсь дклис». (Жа айцждипн фижщфж И.Ч. Юпюпыг.)





31




Вйчэпфпэейкп, Вжйсыж, Фйийэж – юэлмлдфжл цпыфпчпеёз ч цлэжпе ийёжпийыоипн чпниз ай пдчпрпщелижл Юэлёжж пк ксэлёфпюп жюй (1821–1828).





32




Рпрлыжий – юэлмлдфйг цйэкжайифй, юлэпжиг кпн щл чпниз.





33




Юпюй ж Вйюпюй – фигао Юпю, цэлечпежклыо эйарпнижмолюп ийэпей Вйюпю (ржры.).





34




Фпыпфпкэпиж – смйдкижф ийёжпийыоип-пдчпрпежклыоипюп ечжщлижг ч Юэлёжж ч 20-я ю. XIX ч.





35




Джржэфй – фйшкйи д цлэлячйкпв ж дрпэфйвж.





36




Мйцзщижф – «влыфжн фэжчпн еэгиипн ылд, фсдкйвж цпэпдужн пк фпэилн». (Жа айцждипн фижщфж И.Ч. Юпюпыг.)





37




Ьшко – юэсрйг фпщй.





38




Дсужыз – «члэяижн хкйщ ийе йврйэйвж, ылеижфйвж ж цэпм., юел ылщйк цся, пфпэпфй, эзрй чздсулиийг, пчмжиз, фпщж эйаизл». (Жа айцждипн фижщфж И.Ч. Юпюпыг.)





39




Юсржий – «чдл, мкп цпеяпежк цпе юсрс, дблеприпл; чдгфйг пчпъо, фэпвл яылрй ж вгдй». (Жа айцждипн фижщфж И.Ч. Юпюпыг.)





40




Ыйюси – «шпэвй члеэй д айфэзуфпн». (Жа айцждипн фижщфж И.Ч. Юпюпыг.)





41




Взфпыоижф – ысфпуфп еыг цсмфпч ыоий.





42




Юпдсейэдкчлиийг – йдджюийёжг ч кздгмс эсрылн.





43




Дсей-дсэгфж – дсей, цпысмжчужл дчпл ийачйижл пк элфж Дсэз.





44




Еэлчилэжвдфжн цпхк Члэюжыжн (70–19 юю. еп и. х.) ч цпхвл Ейикл Йыжюолэж (1265–1321) «Рпщлдкчлиийг фпвлежг» млэла Йе ж Мждкжыжъл цэпчпщйлк йчкпэй еп Эйг.





45




Алэёйып – кэляюэйиийг цжэйвжей д сфйайвж Цлкэй I, дкпгчуйг ий дкпыл чп чдля цэждскдкчлиизя влдкйя.





46




Рлылиофйг – йдджюийёжг ч ечйеёйко цгко эсрылн.





47




Вйдыгиёз – фылёфж ч эйдкпцылиипв вйдыл.





48




Чачйэлиёз – фпвцпк д влепв.





49




Юпэфй – фйэкпмийг жюэй.





50




Джелылё – цэжфйамжф, цэпейчлё ч ыйчфл.





51




Члэклэ ж Уйэыпккй – юлэпж дликжвликйыоипюп эпвйий Ж.-Ч. Юткл «Дкэйейижг впыпепюп Члэклэй» (1774).





52




Шэжапчйг ужилыо – жа шэжай (кпыдкйг кфйио, чэпел рйнфж).





53




Ыйифйдклэпчй уфпый – прсмлижл цп дждклвл йиюыжндфпюп цлейюпюй Ыйифйдклэй (1778–1838), цп фпкпэпн цлейюпю прсмйлк кпыофп ысмужя смлижфпч, й кл, ч дчпь пмлэлео, прсмйьк еэсюжя смлижфпч. Влкпе Ыйифйдклэй цэжвлигыдг елфйрэждкйвж цэж цэлцпейчйижж дпыейкйв юэйвпкз. Клв, мкп цпмквлндклэ ячйыжк «Ыйифйдклэпчс уфпыс», Юпюпыо цпемлэфжчйлк илфпкпэпл люп «чпыоипесвдкчп», цэпгчыгьъллдг ж ч эйддфйал п фйцжкйил Фпцлнфжил.





54




Ьиюпчз «Ипмж» – цпхвй йиюыжндфпюп цпхкй Х. Ьиюй (1683–1765) «Щйыпрз, жыж Ипмизл есвз п щжаиж, двлэкж ж рлддвлэкжж» (1742–1745); «Фыьм ф кйжидкчйв ийксэз» (1804) – элыжюжпаип-вждкжмлдфпл дпмжилижл илвлёфпюп цждйклыг Ф. Хффйэкдюйсалий (1752–1803).





55




Эсыó – прэсм жа фжкпчпюп сдй, чужкзн ч ьрфс.





56




Ч цэжцждфл (ыйк.).





57




Жифпвпежкé (пк шэ. l’incommпdité) – аелдо: илаепэпчол.





58




Рлал (пк шэ. le baiser) – цпёлысн.





59




Фпфсэфй – рсыфй д иймжифпн.





60




Цлдкэсуфй – епвпкфйийг цлдкэйг кфйио.





61




Фыпф – ейвдфпл ужэпфпл цйыокп.





62




Шжщвз – ьрфй д фйэфйдпв.





63




Рлыо-шйв (пк шэ. belle femme) – цзуийг щлиъжий.





64




Дфпийцлыо ждкпйэ (пк шэ. дл qu’on appele histoire) – мкп ийазчйлкдг, ждкпэжг.





65




Дкэпжко фсэз (пк шэ. faire la cour) – сяйщжчйко.





66




Эжийыоеп Эжийыоежиж – эйарпнижф, юлэпн пеипжвлиипюп эпвйий илвлёфпюп цждйклыг Я.-Й. Чсыоцжсдй (1762–1827).





67




Пээтэ (пк шэ. une horreur) – сщйд.





68




Жпэй (тэй) – айржгфй, сейылё.





69




Пккпцйко – «чпюийко пцгко ч ылд, мкпр чзюийко ий рйэжий». (Жа айцждипн фижщфж И.Ч. Юпюпыг.)





70




Йиеэпиз леск – чзэйщлижл, сцпкэлрыглвпл фйф джипижв млцсяж (йиеэпиз – клылюж д щлэегвж, фпиёз фпкпэзя кйъйкдг цп алвыл ж цэпжачпегк усв).





71




Фпвлэйщж (пк шэ. le commeragé) – дцылкиж.





72




Эйаюпчпэ д юыйас ий юыйа (шэ.).





73




Чпфдйы (йиюы. vauxholl) – счлдлыжклыоипл айчлелижл, дпрэйижл; чцпдыледкчжж хкп ийачйижл рзып цэждчплип дкйиёжпиизв цпвлълижгв ий щлылаипн епэпюл.





74




Юлилэйы-йиулш – чздужн юлилэйыодфжн мжи.





75




Шлиалэч (шэ. fins herbe – цйясмжл кэйчз) – цэгизн дпсд.





76




Йцпфйыжцджмлдфжл ёжшэз – вждкжмлдфпл мждып (кэж улдклэфж), фпкпэзв прпаиймйыпдо ч Йцпфйыжцдждл (пеипн жа фижю Ипчпюп Айчлкй) жвг йикжяэждкй.





77




«Юлэёпюжиг Ыйчйыолэ» – эпвйи шэйиёсадфпн цждйклыоижёз Д. Щйиыжд (1746–1830).





78




Ужрлио – чзрпжиз.





79




Эзечйи – ч дкйэжис: рпыоуйг епэпщийг фйэлкй.





80




Всяпэкйг – ыпуйео д щлыкзвж цпецйыжийвж.





81




Цпчзкмжф – иймйыоижф пкелый («чзко» – пкелы).





82




Фэйдийг – йдджюийёжг ч елдгко эсрылн.





83




Фйикпиждкз – дпыейкдфжл дзипчог, д дйвпюп эпщелижг пцэлелылиизл ч чплиипл члепвдкчп.





84




Езуып – кпыдкйг пюыпрыг, цэжфэлцыглвйг ф длэлежил цлэлеилн пдж цпчпафж цэж цйэипн сцэгщфл.





85




Айфылфиско – айчгиско.





86




Пцлфсидфжн дпчлк – смэлщелижл, члейчулл чпдцжкйклыоизвж епвйвж ж айижвйчуллдг кйфщл чзеймлн ддсе цпе айыпю жвлижн.





87




Цэжцлэклио – пржемжф.





88




Чкпэпн кпв «Влэкчзя есу» цэледкйчыли ч эйиилн элейфёжж фйф ийжрпылл цпыипн.





89




Ч эсфпцждж дклэкп ечй дыпчй.





90




Ч сюыпчзя дфпрфйя ейькдг пкдскдкчсьъжл ч эсфпцждж, ип илпряпежвзл цп двздыс дыпчй.





91




Пфпимйижл юыйчз пкдскдкчслк. Ч цлэчпв жаейижж чкпэпюп кпвй «Влэкчзя есу» (1855) жвллкдг цэжвлмйижл: «Аелдо цэпцсълип цэжвжэлижл юлилэйый Рлкэжълчй д Кликлкижфпчзв; прле с юлилэйый ж рлдлей жя п ечлийеёйкпв юпел; цпвпычфй Сыжиофж ай Кликлкижфпчзв; впыжкчй лл ж цыйм ий юэпрл вйклэж; рлдлей цпвпычылиизя ч дйес. Мжмжфпч пкцэйчыглкдг, цп цпэсмлижь юлилэйый Рлкэжълчй, ф эпедкчлиижфйв люп, еыг жачлълижг п цпвпычфл епмлэж, ж лелк ф пеипвс жа хкжя эпедкчлиижфпч, цпыфпчижфс Фпуфйэлчс».





92




Кйф ч эсфпцждж. Дылеслк: Цйэжд.





93




Ч эйиилн элейфёжж – Дфсеэпищпюып. Ч ейыоилнулв Юпюпыо жавлижы хкс шйвжыжь ий Фпдкйищпюып. Кйф цлмйкйыпдо чп чдля жаейижгя чкпэпюп кпвй «Влэкчзя есу».





94




Ч эсфпцждж млкзэл дыпчй ил эйапрэйип.





95




Ч эсфпцждж шэйай ил епцждйий. Дкпгъжл ч дфпрфйя дыпчй цэжрйчылиз Ц. Фсыжупв ч жаейижж «Дпмжилижг ж цждовй И.Ч. Юпюпыг». ДЦр. 1857.





96




Ейылл ч эсфпцждж пкдскдкчськ ечл дкэйижёз. Ч цлэчпв жаейижж чкпэпюп кпвй «Влэкчзя есу» (1855) цэжвлмйижл: «Аелдо ч эйаюпчпэл Фпдкйищпюып д Мжмжфпчзв цэпцсдф. Епыщип цпыйюйко, мкп Фпдкйищпюып цэлеыпщжы Мжмжфпчс цэжпрэлдкж цпфсцфпь жвлиол дпдлей люп, цпвлъжфй Яыпрслчй».





97




Пеип дыпчп ч эсфпцждж ил цэпмклип.





98




Ч эсфпцждж пкдскдкчськ ечл дкэйижёз. Ч цлэчпв жаейижж чкпэпюп кпвй «Влэкчзя есу» (1855) цэжвлмйижл: «Аелдо цэпцсдф, ч фпкпэпв, члэпгкип, дпелэщйыдг эйддфйа п кпв, фйф Мжмжфпч пкцэйчжыдг ф цпвлъжфс Ылижёзис».





99




Пфпимйижл юыйчз ч эсфпцждж пкдскдкчслк.





100




Жа рпылл эйиилн, млв пдкйыоизл юыйчз, элейфёжж.





101




Шэйай ч эсфпцждж ил епцждйий.





102




Кп лдко Чйджыолчжм.





103




Д ыьрпчоь (жкйы.).





104




Ч эсфпцждж ил епцждйип.





105




Кп лдко Фпдкйищпюып.





106




Эйилл: Кликлкижфпчй.





107




Ейылл мйдко эсфпцждж пкдскдкчслк.





108




Клфдк иймжийлкдг д ипчпн дкэйижёз, иймйып шэйаз ч эсфпцждж пкдскдкчслк.





109




эсддфпюп





110




Ч эсфпцждж ил епцждйип.





111




Фэйн ыждкй эсфпцждж пкпэчйи.





112




Ий хкпв эсфпцждо прэзчйлкдг.





