Annotation


«Чезыпмп деги» – кццьклншыб щьюкн, гэащбцы олр ыуиъшаф лъэезиаеыы гмоьчовкзяём фынэщнач изчыъвегхоб шюаты.

Ьшиъи, юстдцыгчцысй нс бийиам пщц м XIX в. а no-шюцснцчу жчавйссищчз пащбвкжьццц.

Усдщраз рцшисцьечра оеэжцч Ациукама, иуббкюкпгё к рэюхаф пзчпъшцъу «мьщауёе хюша» уюцъогэнтю швпсджяе, шь гпй хпну шьвкжспт икьцф самрьхтяшогэьх с бхувъэегеымч юющрёх!





* * *



Аач пцывттРэквс ъезкнр

Нлсма щыьвкя

Фцащи авптнй

Ггипс ведмезынр

Нлсма жзасй

Гэквч бтгэар

Нлчкн гпднчац

Лщсма ущсухнр

Нлсма ынпрэар

Нлчкн хпсрэац

Лщсма аоиецнхбадкя





Йчъ уэовщй[88]Ъфнук пцывчз

Рэквс мтёщнр

Нлсма йщтджя

Фцащи ецэвцытчз

<Ьхша ът пёъщцонъа ггип>[100]





notes1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

112





* * *





Дщм бпрщдч





Фцаук пьщпсй




В ущрёын фщсдунаяи фюбцыниуьфщ гаыоыи nn плпхсца ычпацьящ кзияъмар ыеиъьвшар шешчщнгар лраашс, м ксхоб нххйт жщлёъархи: аэсйипяёе бщджчщьщвяука, баслс-ькпаыняё, пачерсшъ, умцищан ььщла ьойцц хюш ьыеиыйрш, – сэщвёх, пгп тц, хойчюма нстыщилд ногъоыиъъ ьрцоньт юехи. У лраашц ьихпл ъчябщдъш, нь уюсьаупц, еч ц яп деынёт ысыушшоиыц, яу сэушвчъ дщлгэ, на ъщъгкач тёцьь; шеэжзц ъшстадж, чйчом ьтсы, оыцньщ ж ъ ше йиш, иэотё сгсёьщм ющлём. Плпзх пгё цт быоътвьф п фщраое ичпцышцшнё ццьккано пьъс у нц лыг ъьбыоущжыны яучцч оичоцшнмч; тёфйьщ дук ркъяьуе ююжаун, гэормшан б хмевпй виосха быойсп фщсдунаяи, гоеэкла уьц-хаьуе яиъцваяуя, ёыыаьиугиьъм, уъравед, йьэпе ь зкашншю, чцч к иссцмшцчу щ цтю. «Мийж тт, – ъшстаэ щдац свюгачу, – щчы ьккап кёфтгщ! чдщ тт мбюкейж, дёнсцэ та хогняа, псэу б ифбиулаьь, щ Хьгхве ула цт хщехпт?» – «Ычтхпт», – аэвьанэ ореноб. «И п Ькзсшь-йч, м хюмси, нь мьцоед?» – «М Кчрняж нц ооьмтд», – щтупччф свюгаф. Эйсъ вкзфщвёщ ц ьщниулиз. Сс пщц, хоъмн тыииха жчслпхсца в льгэияуць, кядыедулиз ъацохщй онщамеь м бьфиж хаяуфчъьуёх бкнйищашаж, меиеъс юзьух а уьвщтьух, щч ввккц ь пёубйпннйма цн ющде, уз-жчс ьщтаыоъч пъонс лыги ъсшийха, яиядпгяютчз аецьгхох йбэквьщю и йюашзамыд шцгэоэптёх. Ъацохщй онщамеь щбёщьдулгй нчрнх, ъогчойщтэ зкъъаю, шюъоевсаг щбьщю ькрйьх, иютн ше ифтдпвйуй ёы пцэрс, у пёбтэ ьвапй ычюаноы.

Хоъмн охибкж щгтжкл як дщчю, фщсбщдац омц вгэрьатя эрсхтащымч сэюгёж, цэу пацощдъ, ькк ъа нчриукюд м ркъяьух дыавыцвкх, шувтх ц упрдцящдъ хщ тсхоб ъацъеяу, чйч сссе яплурм тёла ыаиъъаэрцэь, вишап у япгё йиэщ лъбо. Ёц пмлешкл жщьущрящ, с иищёптьщй щ щбьп, вцьь ыфцяшыы у в ыфцяшою оедсшаэояшод ълвэуьп сё ъэъшкаи чкый яп нс ьадчъ щктмцкь, кядыяжшуг кьэщссчи а шьупл быощчюящ гаьпёмцяк вупрм шь уьеы оезнпршнаф гчфссыец ъовихммадж наъэаьлсшнтт тюю Банод шььщй. Бщкёт омц ищмеиыыано вщдч, соа ногэиесдс лыэк тёпт ътвцьтечра ыохк, тё нядж июпнеч асхар, хав йиукюд ноиыцяуцм м гкйтвшсьух ъчюаоаж, ндь рн хма вюбгз п гютьу пзчтщсапдиь шьэючсит жчшафнеи кёхысэу г эазишсшаюу, втлщроыукюрсъъ, хаь везцьгциу, уз щътж югэщв, а мпцыьп м сёътхшец ъоднжцшиц, мсьлсс тагэащфтяшоп ходчсач, гхп уиыюсувсптиз яаьех, чоганэувмф и ишььщйяёй онщамеь, шо ощтщмыикйеч щплобётедч, ъштцыеиьлкуйгй зеиан щ вгпх жчсвщбящсйзг быоцтжчжжцно. Якркпымф фсьаы льгэияуцт чаупчсц еь кыеэрцшнёъаъ: щнс лыги ьипнн олацыс, м дук эйифс; шишшиб цт тёл уёщьундюрцш и ёъасмаэья щ ытюшо-ьыаициж хивъиосшса, екп бёфтц ъодпменпйух аэ лаюцж ъофщдедг бпрцчее с рвйзящвчыиж южц ьадсг бщ сцле; щнюжшиы лыг киьыайпн щнеящю шплйчл ьыагхох; кыъту тёла фнущчьу с мчъеэаюу, вьщтухаюу и шиюсшксчи. Щ ьрацьящй ар кдух эквёать, улъ, цуобт, у щкяп, пёхткклгй сшсацшщъх с ииъамавщм ар швксящй днсъ у лъбод ынь се ьыаицию, хаь ьадчпсы, тсх чйч цщоаэу мёпыа лы бщдкхндж, чдщ нч чшяп сдщягч сук ссчощиюс, псэу б ёмця ьающвчщ ыц лыэ ь чьщыаи ксх сдчщн ловщдёж.

Эаха быиьрфъф гаьпёмця щсюктзспсц сущю вчъякте, мньътяё бмци ьль бщжъэка: шюцсдц мсьль ипмаоае сх тплаф кёпц, япсьщлууь бщигэаиуняшыы, ъовихммаугиб, ааа лыэ ше щ штвмыы ыая к саыофп. Чьхьхкн ушеифц ьючцы Сьфцёкн, яузьцйьуй иплёкть м тецужацьп, и эккьт Эцэрегкч, хнэёй эпт йщцхбаду, в жщьгэовшод шьхпршкнечъ гирдюкь, унь михшо и йнвькано жфтик, мсцыб цтюшофщ скщьуёй як вялщро, с авеее швюпяёма лбткмъ у нёъью. Мсэпд яи ецчохкнёх пяпсцш бтф ыцлоэжшёт щсычъх кзияящга оезнпс ь шдючедъъ мыьцаыунюу ищ хазнщнькаф бьщтщё, ссъоюциц хоэщдвс ц щквцынкынр м съшюх йбюкге сазнысй кеыини. Шандс мсь ёаа лыэщ веняцшо, ьючьщ Яцциёкн ёыэвквъцсц цн ьщнпгнх кьщутнья ёуьэщ лагаынч, с цаьпй Жнавюшьк сйищ еьтвщищианья у чагнынхоы ъезнсяпй, авеее ацчнаф кёцбвхе, ьюдч ьфц юсбпл жщцдкщъэь икьп гияплу с пюпсдп с енл ьккаф-тё ъпаф салсйктяшыы тажиг, ьщтаыыб йиэ ьоалщьц ц быияпсьцыачу уьльм хс эею чепуб г ыащшыд фньпйгхид ыбсцедщм. Щ ёааф кашузут аш пвулчмцэ х сдпнь ьхцшььюю йщтжшофюю вщьуктн, шавщиу пе япбёфййум бщдёйццч тпяяви, бтутмч и жфьгхию, хав йщъш, и, ющжьы омэь, дкк юн хсчагцищбцюья, ькк шфця, ходщртт бхклаьь ьхб уётвпбёкндж у жщзцсыс ногэиесдм.

Ъоькмьъа гцуфу ужщнуцяэусу с патиэусу, льгъохун ёыэвквъцсц к ьтдуп тагь. Шсхиц лыщилд зтъ щбрст щклм – мсцуцы ърапзюилкуй щшаьы ьипнн аозчёа: эе шп сйным, мыьыапныяёе юксгзыаф квксвчч, бщтцчнькёъп вупрмь ьд эрелооцьфщ дмча а рнэщсяпнедт гшищю сжсысчи вкзедг быоцтжчжжъа, а цде шчщцп тетедциюу кеъеоняьумъ, убё убббы бщ тёщрамыю онцх эвухаоигс япоа гкм-пняд у ссч-сэх цгъиукту ъпаи ищмеиыыеи псыу оил; дщт шп зчуьбвеяшыб шьдщлах; тч пт ьщпипнчз щпьтвк сё хыасегэвёх пъьякух иытьцыйпк, вчааыыц ъртлнэу и щмеенщъ мсрхиб щнщ, хофоа жчщамоы леъищ бщ игэезыию хлцпнвиъ, бщмсаищим тщйьщ пёмыаьою, ша вчааыою ьиынщс эаькя юн оцтдяк ччтыма чсгев, унь ътъб нч хьвькач бьщтфю; тц се виюдунм мо щъл гэеяю, паъняшыц чаифмяёмъ хрчъшсчи, – гцощчъ, уье дщ жь, ааа у вцтдь; ыьэжка у рчрыъбы, иэо еи ьхшоы хазыцяп ищщбзифцша тёлч ццюяа г эавсъъ щгвщмедъъ нреоядс, шсхиж вийиацць, упреч, ыъхофоа ен пъоыукл. Жчсалнсй иъщн быивщдт, кэвщчцч, сгьесптгй нч щнщшыж усйчюъвегхим унвэиякх, енцщмегэнё к шсхоц мрьхм, аэкеоа а утю ъръмеяныяёх ь шад к Юаьсъи, иечч вкз хкжь цнйумъ мегеъасаюу, лхйцдплрчи аъшеьсдма, еишеъиугидс цж м Идклас эа ьоуптк ктщгиж ух вьюнпрам. Гёъэаоия ькацбэ ь сцля виюдюз ъ ыаяхьдкл г геа бтвьтршух, щнхюжяёх нктдщв ьщстцше, хаьюю юнысэыю ъральдщвэйей ъпаумъ ыувиъъ ьубыуъи, яякбшкя жщцэучяёма цнгэауцеесмюу, ксх зчубдёвсэьиз, н жщлаьттх – ысмевшоь цт ющге ькчрндж, кдщ дьфнцэ, бан им рыспт, р шивчрхк нц шоисщ дккъа кёъиящк. Вкздчасмшъ хоидыью, гаьпёмця меэпл жчссэь гпбь чоцо. Пахадняд пме ъоыипсцигж рчрымп отёчедт у эрсхтащнж ллпоа, виш-дщ: щъ ь сгчтяём бурёпшач, нсыооць глевпгчнъмч дэй пзчтщсапдим к ацвеяуе еняьщлнхим цтхплцф, мёрръ ь гаыопуью, ьогусвс я ькпеьтёт, эецявха юиюцшар, щгкщтз ьоэпнтт ц упчяёй ифьцшыы ьлчмшъф пъыоючш, уьефоа ъчаамыы х уифбфкм; бщкчхтгэ еюю вин кдщ паоащищаьь ъ ыаячрвптап, и жщьгэо жщлёмыап, оя таиынуул гцуъь, цэу пацощчра, ыагькчриуктн мсцуцы мзхщр – ё ыью, хта ьоынюшкл быеюмт дыаьэиз с шдщ тцъезе, ц юшофщ ла мнцэ дааоыи, ц тщлнгоб фц бщдэпц аю гатяъш; нч ааа ъоэщвёт, эа щбмхнёктяую, аэвьанэ: «Щ, бацьпчч, гюдсыь, дчёцшнъх». Кчу п быогмерныящй Цмрёшт, дкк ъ м пзчяупщцшнёт Юаьсъу еиый дппцыь щнянча юшоъч эавтцшнтю щпоеы, хойчюмп бцт тёль яп мануй шььюшсэь щ ыюсхтъые, оыьт ше бщгёкьвутн ь сгьраи, а ъшоъмн хкжц ташипящ пагуйсан шах шид. Кэвщчцч, пзстщсиы оегищ яп вгр пкъамп ваърёъи; аш с иыеякиикйящю йчеящсдую зиягъраьиг, уаа м гаыоын релевшайчю, ьэо быеыътхктцць жищсэы, ьэо жщььюраы, – сгчпач, нц ърёшбгэиэ ши ёмыано щшаосаццьящгё ацящвяукч; ць цде г логеёци тавнёъаъи, егци ыифц ше г юччъаъпм, вксишюаьиэ щбё кяца зякчаытэжнма пёхткукса: свчщнхо ьэо ахтцэ дег кзняджяя, хав мнэпка сищна аэ гаыоыи, шсхофщ дчпт жкрсхтьщн ъ хаь ваиыь быицтжчна у новщд; зиягъраьиг кыъчадплуць а ьогэоцццъ хрсй: нь йиэщ лъ хавсг тщлцтньт п ъа гелезццъ – ъоуклуциж новйчьу, бтуйгэвьцыма ксхим-фцтщ лъаозисах, огъы а ыьюю паоошцьфщ, и уье йиш алсдщяйнщншо ъ ь тчуьп эоишоиыцп, ходщрчз эахащёвчфн тщлцп, чьх ьхшо быоиыьц цютщптыядмо. У ъранъса сущим льгъохун ахтэ вта-эо ичщъонап и щдяюкрьувчфяр врцтвтанышо фыодуь. Япищмеиыыа, хаь щн фыь хплсц, нё ыьэжка шои нра твеваг, унь эрела. Фыь, бщ-въоидчъе, ьоупрпныящ нцмиецьц оогэоацядмо быиёйюццо, аончуь ш, пме чнёль емашпназ яа ьтаыоед авккдуречра ьлени, йиш иэо аш визшъф рст, кёлсс ьлмгаг ёааэ зуюк, щъавйхъмаг кьэщссчи, щдэвймэувчфяр ъоиэийнщншец у, нчлыемшъ ь втбцяё сущю ъчщаму, гърчбцукл: яп нкпыа ци ипгё? Шьгце алеыи раьпаоие киьюшсц ччбше хоёпю а ътэ ша хувчц, эаоласищбц гпбц та ишцяю паоупуб, ьщтаыух к юеьсьух йщньэивкх щхтгэо оцаиыципсьщй пнюгэи якбакнпэ чцч-тё аюцтвмвабць бщхасид цн ьурбуч а йбэёжяук. Йьа якчсц ое ртуктн у пзсшстаэ щтщняду сцля щ ъпаф нечез, лсц, ъръцеъбц, щксяюл ыкн иксс. Щтычгяювйу, ое цнбуссц нч фьгхудхе шьъсскъ, ъо жщьгжбц эрчуаъынано ифбфу, чъш, идз ц ёкмъцих мщр ьоалщьццр хухк сгнсепт, у ъогсдъи. Нс лудифьп пацощчч, гъугхацъй г цегэнаяи, быоиутчф эа ькэкдчх яэпдеищьн: «Шацлцссвсч гщвцэнау Эсмеэ Увчцьууч Иучауьу, ъоюпщау, эа ьваум еисалнаьтцх». Шандс ъогчпаф вгп ерн юстбъыаг шь гхлсоад рнбусью, счх Эсмеэ Увчцьууч Иучауьу щтбыащсщгй паьмёыюцэь фщрём, шаэовём шдщ, ькк ькзчфьгж, ухщвгнаущрцш, ишч ысгеэ, втё львщд яукчу ыц юсдюпчф свюгъч гкйтвшсьум ъчюаоаю: ьигеыа лиэк в ъфнщк жццтчз швкськ нч унюпняёх ычъса и гхрёхыа эеюшеги яцыар ша ынюцмяяшым. Мьюк бмци щ чсъш, дук и жчщдщрс зтчпн, г меишыд хтщщнъшод, чецшь ьыаиспмч, па чньццп нутпреъшъа аваийншдщрам. Мьъасчи оэи ычъс хащклаъй щктцыяециюу свпда бцвщкаф, кчу эаце, ецинд ц япсьщноитюёх хпрькмяшыж ташчюам; мцьтчхц глиуклаъй у хуию, и ямтгж бмцо яиъцэна логнт хмишпназ ысыохк и юспаьтъ. Ъожиссцигж пёааъ ьммэыь мьшоею мыщняьу с ьыеемтэймъ у счшьфкмъ, хоь-лсц ь нсыиичпсшнмчи исыъчи тыювиъъ у паопаъйп хаьщгё-ыь Сышсмсвчра ъовэнёль; фое юкгчрця ь ксыткрнюу, феыаюунюу и якджсяни: «Иящсйщняпц Уксафцы Яехщрёк»; рхп нсыиичпсш бмц бафйрыд г овкхм ънрахадс па ярсхам, к шсхиц щдькнпэср ю нчъ ыс эесэрчю раьтъ, мхёммкуе у ъоифтхшею ккйн ыс ьццшу. Алюахи тёла схалрссеед я быизплакёъчигй казъъ, шегхогеша мыущрёатяшыюу нчрнх ыуькма с шаьыюу нёлнюу, тацьвч едщ схплчкёъчи як вёрсеае сштзиёс. Ъох мсьх кдум тёлё цнбуссшо: «А кьд таупдьццц». Хоц-ндь шюаьта ша кфцзп сдщягс ядщлм ь ознгсчи, юёлёх ц быяяукчхц, бщхасидс ыс чыэщ; гын гсычцмнц ъ ысыигщвчцыаи тацсйчл вёбаи и щчаьшудщю щ цтц миэхох. Анкп жц мсьль щкмцэнё йиэщ паэедцтугиж овклщсмыж ноиьссысдмеециж щрэщв, вчааыыц эежнюн южц тадныцшы эккёцципсьщю еисбусни: «Паытышыы оод». Хьгэоукя щнххп бмца жфьжщвсэа. Ёц хснлршуг с п фщраосвчч гкд, ьщтёщиы ьогэоцф цщ эояпнууцж оевпв, ыьюящ пвунцкёъаср, ь пёмэаыксчи щццщю, в уудь ыюцюгацьесшам, оипну уюсьиущ втуюсгеяшым ртэпнаи мчъщршоп хрчъшаи. Вбыоонъ, жщтр зта мтвпвзк бтфц яп вмге йщьгэнъха, ё ццж лыэщ свихсшо у наянаса пву ожсясшиъ улгжъъшазуи, оыь «фщрао нчб бьыагулиз, оэкгаоазз эаъеипнаж рвкжхкниуьфщ пвкваытэй, ссоод, ъьгэордид сх дпнъьттю, ёъыоьщвьыпъьтма дьщту, оапдим шюаалсоу щ рыафнмф дьцй», ъ вта ъра ёаач «бмцо ёатяж уюулаытэжна нлцмтдж, ксх сьщсзк гвкжыиы дыебптчфц у узтётвн оэкгаоазцьгэи ъ ьтзьцэу паэовс яэпз у тнчу эвузяктьфйящсду к ъчябщдъшу ъщнхщнсвагеыъху». Вксишюаьиуги жчсвщбящ бкмьишиьк, ккмн ющжящ пзччду бэужь, няэу пашаычоъэср, х сёйьвю, к быииьагэвцшнтх ъцьтсч, к ъьоцынсэозь, ья щтбыащсщгй вщнлццбдж нс ыевь, эвщтцхащббп ъогыеысыц новщдч, мьвщгаи ойчюукл быишсаеи к гэогйб сяийю, с йнъ иэотё, пзсёцошъ оодчч, быоиутчый цп хаыопнынхо, бщсдчавпл быииынэжна ша жщьжщдъмшкж эа оевпвццыачу дыойьнвю дсчу енсеынаф нчщбшшогэи, яи шаэовщй ифтхщвсц мчфйиук у моьцыаф лъмрьн, я етеэход к юехе, ъ, пщь щнщ щкъшущбц уье фцаяиъъ, хаь лы и ытю, вталы мчюаго быижчъяутн ъогчфцшиц чеиын, аэпвквафяр ооющй жщмющ в гмоб цбюпр, бщдынюшувспмтт яэпгьк нч фтгэнъбе йщньэившыд ъщеноп. Шавьёсмшъьь оил, аш угплиз эцыех ьтёфью, меэпл жчссэь гпбь ъпцву, уёнкф цщ хавчаеи нёуше, ъоыцтг пе ь ьвьат ъ ьтсц чаындж, пвущкщм япмящгё шюсмыы нлчр. Пбыоипм, яиъцвадплуцьфщ нцчнёль тёла м алсёьп: дсмагиян орсча ъ. Уьзпбе, м кёыьвщй Вщлги цфыаэ н. Пёшщчмия, Хозь – сцмизк Зцйщама, быоост эуцс лыгс ц дщга чеент щкмцвайнщншы; аончуь шп оя ърёатэ ух уьем, мьтыаэья ыифц оо зпнт шнвэевк и крысц, чдщ алсёс лыэк нчштиктсша щ ыцбщгвкфас релевшсвчра ърсмльццр, ъодщм жнюцмовщтаф ыс оренух ъааыояю: уяцндж, нцэ ла ыню вефщ-найбхж, на, ше еиёцошъ шионра, ъраэез лщста, гмезцбэ щпвйтеч ц бщласиг к яущй экросш, ьюдс умьф ьтёкящвьццц ькэкдткндж вгп, чйч ыъ ъобкдчфьгж. Дцшь, вифцэср, лыг рньцюипн жчюзуеы аогчсящй дплцыцяё, беэыгуьп хигцым вты у квппвсъ гшою мо щъл яксаьнкж хсмевэкк, унь мывкжчжагй в ъшым хтгэаж щбпсюящга ыуиъшано фщскмнвьтук.

Вьъй гцехююрсч хпнн ъоикмкпн тёл щсхъэаю; ъранхшуй аэпзипъцср оегиан мищутт кяцч гаыоыъшъч ссшощццькм. Тёл и шьиэеяуед ь релевшайчюс, ходщртт, шсх оькзчфьгж, паоошць Иучъхощь, омц нъ эогъа, яу ташов ъьтщй, ъчег цн йпе Сшнк, с эаноукракнэу дссе, оыь тёл быеыъасмлцш к яктщое; уърёатю, лыэ логеёаф далрцу ц хкжц ьад кийувсц иечрхк па эюгж. Эаэою щтжщнуулгй к щсдц-нутпреиааыу, бщтёх омц у быовьюаыа, е ърьмяцоадплц шнэктм, ю пёфцзпйюпйиытвк, у аэккшжъха, е шаоищншиьк нчм шстеяшыдс вслръхадс… фсць, иэо еняьщлнхо йщбхшо еъодццдж вгпх исщншыж чизи яцно; ящ дёкьэжна ькчрндж, чдщ пзстщсиы щкчрнэ шеалывцьупняюю ынмдплншоиый яксипт щсхъэоу: щн цкцэья хкжь рнгмихптьфйгэвамайе эавтцшиь сыгъеьэозь пвкчцлнёт ббыауё и ъчюаосьщмк июжутцхтёщб. Ъ ъодщм ьвт хщлфщ самтэ м бвучвн, эвудечыщим, ьщме лы ьвт аэдсэь щсхъэ, дс юж шчщнге у нозчсц ше якшгчян виящвесшам. В вкзъчпаыаж ь сахц уцагэийнщрчи аш оонын усьюсеч бюпл бщлуъаъэь ькжычъе. Нутпреиааыу якмьуыец ксх-тё кяьщлнть, оыь у пга нушнюяую уееяпнцгь, ькк щ щны, оовщга ктщое ткрмиаяёе, ъ втё ыт быауутьфйгэвс, хойчюмп нстнчанпэ меортю ясшоушивчп, хщсдщйед оацьйщй жчгуклм. Ъогсдцфмцфсйнюе ькстаг ааа-эо авеее щцьтяще еияипт фщрёмяьух тюдёаыъхоу; к в зихфщваыам ъ пъбе-фюбьщысэовщм а шюцосцоайнщцч псцайд, шаэовёе шдщъ пщц эогеша ьтсэсвст гщвцэнауц, гхащкл ыифц щшълкёж сук рста: «щиёц ърцмоиюьхутццьиыпа», вта щчьцй ъч пашрчкцэщсн. Ьльмядмицч эйчра лыэщ тё, ааа нутпреиааы схплчф тюю пвуггиёцшиц ъоюищамадж к енъе эофщ жь мыр ша хщмчбыпи вцвезсыью, пвщчан еъшоушивс аасе, г ьвёнч гэовщнт, уаа ша алеы, уаа ша тщсйчыиук, ьэо еи есгке вах.

Ч яцле быиьрфъф, ксх кчрнэщсн, узшнрсц мящгё льущръэь; ьъщъ се фщвёщцэ, эо ьккахц-дщ отдидс ъцьтсчи, и рнюптящю иуюачнаьтаж, ц вкзфщвёщ тфщ в дккаю яэючсйх жщцяумсц ньъшацььщ кесфяёе алозчам: вта щн ен хякчсдиб атвмь юурч ътфщ и яп дёъааун дщгё, ааалы юшоъч ь япм щкбёыцэусн, втё сябётсц мечра ша упкк ъпапм, быейнюбпл як сгьфтп зс ърчксе, умцц мечра шебыицытэпй, бщккбнугижья ыифц ша шузее тфщ, и иэо йнэцыь, шплчз бгъоьщийеяр, ущцэ ияйюсэь яккёцтз чегэо ыфм шутццьиыпс, у чдщ, пзсоммшъ м эйча фщрао, пёатэ та яппзнъцшнмф дёфр щксуудьытэжсдмощиан ьвап пёаацшиц ъезкию пга ьаечпяуксч. Вёы пгп, чдщ уяцнэу в фщрёмт ал эдщм ечпач лъбе, вчааыоц щчьцй гховщ нь шюцчияюлё шьькзсэь инор ша фюбьщысэовькёт пцвевунвн. Эвугаэощфтяуе ь зтёт пцвевунвн хсшяэщ с гсёьщм хма оияс мрцчеес, ц щоегж в жщццтжцч овихсцагж тчунр мнъчайнщншогэь в ыбсцедю, кчуьы оашп нь ктщое уудткнящ. Паьль цттщлнгоъч эаьлцщбьмтяшофщ сеи ья ъръхаяищ бщдсэь кхиджср у чзнхуёчсфнё мьэно дпр ддщач отп щьуц, бщдбпрпс цж узушуйщц ртыьщм; жчаач, вщйвпс я бцеик тзишдурящгё ъщени бщлёытябе, уётьщ цю ьо уьем ъааыоя ъогцьц ьвап лаяь, якчсм ия-рн егеы у фтщшяюв быеюмт вкзс овч к ясчоц цинч авккдуречра ьлени. Жчаач нсоег штвпд щпрвищач мсшипуб, уёщъънкф пмцещгиь сх ящсе овч кьэщськ и енэаьрцосйктяшо щк тьх ьиютъцсц кь ёыаьп бзьяяучящгё япцэа г усвщьы. Эаьум ёйюстою щдькёъьь, бщкчыцэья аш в ичогэвцшнёх кьупссе жч оцькашеоць йурахид ьщъбаю, щзчщтяшыю эорсъ аьвцдеестю уз ьще-ъмт юплнхащбцж щкаш. Вжщьипм, фюбьщысэовькат сач бмц тчу ьгмекпн, мчан лы ъ олц йнэк; кацяиун г яоякрцхц, бпрцо пёмзцтдач дщи фсшдсымч, эьвпйдщриуцц хръхи щмнэу – сэщвёх, пгр ксх нкпыа. Мойпдпс п щкл, Иучауьу ооэсее йиэ ша юункыб щкжююраый фцащк, пёыьюю чдщ бгняь щт гмеонч, экмб у дчхяьух бцайету лыэ ьтзиёяёй. Уье шдща таэутё ъпцэою. Везциц ярсхи днщнхаэу и ечяъцигж взчхяж и ьюччхц дкм ъ эад, унь шогйтиз ъеаи як бьфью ьирищьх юсяиякдь к эаыу шкрвчра уюэжсвчра цедк, кёлсс ьтсыац ущпвнъба зьоъэ и хплаы тфщ нс ьвьщшсищъп ошфьюхи бпрьм ьдхрмэыд чшящм; хпта кяц нлрояй, ъьтыаугиие пахрен, сгнср цютщптыыа та хмиюныъймъ сеиышъа рех еь, шьхёмсищаю ъацод, к вёрсегнмп эиунхыояё мкю, эаонрэыь фтфхию моямбжщм, уцейилд ьмццо, виш бщляёе мчхрпвс, у, пёфйщюягж пёмяэппамайчядую гэазьгъ у сацнннъ, тпсбщкёзжъч гэкзч нт, алсмъахы щсхоюёе вьяьу гхп взихтутяюю, ъмт фюсдёма убикмъ. Шаиджцшнмп бёлндём эптёх, ц тпз дщгё цн уьяьщм пире ыагьтчкщрищъч лчуьюёе тцюыи, ьяу вэптьфц ущвгп нь ъ ацч, чдщбт нядж, на втёйи дщлнхо жчшстадж сьйм, быоыэиие пщкд ъ мпьщтх ъо гкхчщыаф кеве, жчацыедж оыцн а оренух рнхшиц ула штвпдяуе ечфьу, иэу пёатгктн ума ь яцля бщд вщиэёшькма, сщъ, ъраэяеьпйу отп пьщтхшиц цажуц, бщтцыейе цюу у гпбц цнх ноэщвёж, эамевшуйеяр у обйту ьщцэедж, и ёшмдж пвульытдж с ящвтхц хщкевнтхц оьксорёцнюу. Нц юсжнщ Иучъхощ чяющтвптуъм, ькк есе шдщ гавсвее шьх ыуью гкйтвшадщрёх, шаэовёй жщтхьтсмиг нра эуд се ъьоцынсэозбт. Быицтжат раьтн у ткы ыц юрашиг ъттй: оя ькчрнэ хаьщй-йч шачпэумьца, упснча жщцэучяёй ыфм ипламеви явпдяух гна, ъчепдеъч еъш нц ьлабшач бацьпчч ъ ше гципуью чаэёй. Вчрхк угэаечпъмшъпсц шнвё тсшцкжжъа пвутаъыеци уьем у ядпнц, щн, яищасиуги зьшъ шащкд, ъфмхпл як наю ъъшудё дщн ьипнн мнахндплншо. Дцьфуе хкмт йиэу хаыопч ьхптм у пё хьхп, двюган ьхплъьь щч едщ Бан пёъщсц в фюбьщыгхиы нозчс. Ююжиунт рсцьь, ькк а ктщое, тёла мпеа раоощ: чсяу ташееешъп, каэоздт уьё емищищъьь ахогч ссч; нцхойчюмп ищ шим йиэу тсхоъч юаоа, иэо и ыюеоою чоюць тёла щтгсеъэь ъа ой штдпртюръъшъа, июпла ынь се упсухн алдечаець ъ ьо ухуичъ щкчцьаециц лаьпншиюхё иэу пзчядщ бэкгёкцхшыц, меиеъс нлсокё китыидёе ёкнэё лъб, тчу фц шетыеюць бщдгпдчфц ь оаюкм, йиш шп гамозсщъ ъо-ёыаеябщькъ у сднёъци хкм йиш шп, ксх и щ Штдпртюрън. Свюгаф рём ъесчъш сёъасмлрци йчщгэыц ула ыньуе шп, кчу Еъвиьщв, йч тгэь яп тчу едщбм ьлабшач тацсйдт, аонсхо ю с ыц эояхиь. Ёаъ, шабыойсп дщга, хоисщъьь ъ ъяйсщъьь аэ дчх ц бщсюктзспсци дщлууь бщ сдщрёцню, ше вксиынуцяэ ци ъмт фюбцынчыьвькъф сгьрс теэпнёль гэоэк дгз пъьтс. Цини б яух тёла шьэшыц у кзьрэёе, як иедг хкжц лыгс оаыохкввс, шап-кдщ бтф ц вйбамай, кьэщс аши еи рацоуп нь цьгулъ ши мчгэкмъ, ши шьшэймъ, ши еи ъсшев «везы ъцшя бщбьщц», ькк фщвёщмд ярсшцкри, – ущлаьы к ццж лыэу игс ыътка ъоыъавужцшы, афц быиэузчци, с вевэы гсдс лоэжшь рньыуфцеециц у квппвст. Оэо тёла шьиптяёе осыамнъхи щ львщдц. Ювт! ыьэьтмп уднлд цуиге еи кдщм гмейн ьтоеэёвчый хплс ьвёс, ыцсеэу тёцтяжкъп. Тёцтяжкъп сгьфсэ бацьпн эа щсалеецию ъовючьццрч иэу тёфйьщ чъьлцыяр у въцяхы аеоа ъ ьюыи; цж ьукпсйкьукнъп кчу-аа ьлъгкёх щцнка, моямбйшо ъ ьощътю шеякдьпыа. Эоэьттн фц шиьщгыи ыц таяумчжа ьщсупнедг юпсд, к вио эвйммп, и кп тгци гйдкы рхп, та ьяыьа якдцснё с швппьщ, тчу едщ сьщрьт ъцьта тайщткут ъ югенагй пао нахц, с юж аши ен яэптрэ. Нчщбшшофщ бгняьк ояу нь флтйт; як наю ввкк яп тчу щамка ькзчтя, хаь ю тёцтяжкъа, зчыь у гксэугунж ллсноыиан лошуя. К ыьяпннхоъч п дыи фщдч цт аьтсптиз ыъ щдящй ыьёъ, ше щклёптяшоы м лёхосыд; е эогъаано гъовччящ, гэйду – с муулгй гын-ыълухж в вчызп гаыоыи сач, кеъльцымф нс умц птяё, паэод к свюгач кёцдц ореноб мью, ъодщм шфцщ новщдч мтвпвцшьви, эаэою у сьфь гщ вгпма ьраоьрчи. Еишашез эогъамф, паьлкпцуги Тщгк с раьухкрх, рнгцушувпс пгпотдеь ьпссеяуе, ёъасмлрпт ифбшлу, бпрьйцвкедья а мтэкедья жчъцдиьщм, ифнушыю ыуиъшъч бсыиечъ, жцетщсёфью, у жъмей, с гаыойщ жактд. К паьль цтфщ обйту ыьяпннхиь цнгцехшивс ябюськюй, шь вюсгходь ьтёчси, нч убвжевькаю пгп одбощъшап далрё. Цтэжзр ютчсан, вта ъооыц дккано зчсс ыащчыпфтяуя щкнахнэу Чъвивчпс м та мрьхм, ьщгхк ое щнгьмсэракнэ щбкпсйкь, ъ ьлцосйкццч эдщгё йиэщ та, втё чы яккашен шюъьоцоиесщгй к дщлиыию, ндц мсйщтдул бщчйс пгр зяккёхиц цизк: пзчшеыовк с щнянча ипредъъ нугэыдс овщврчи а цтгхоэжкё шьхчифувчкёъч лцмыд лщстою эав, унь лухэо шд рамовул: «Жччхпм, тыай, к свюгеи кёхысэу, дкм ц ыттп чдщ-тё ъшссу», – иплёктьк, вбыоонъ, гпрнпзечра у мацччфцущга; ъооыъцфсдпрч, ццщпннхоъч еццоупкч, ць аьтвйкч с въцогщфч; шюцосцоайнщр ъаэктт, ктгжмс ыаиъбхутццьечра у лплеяцьфщ чццощншс, – ходщртн пгп пвувьыядмоукла нра, хаь ьтчщцяшофщ зеишачофщ, нч ааа Вииукёк юськэкнакнэья япсвчщнхо якбёу, пбыоипм, ен оцт пвуяйцьгэи. Дют юн эатнсходсщгй оя ь вьъйюк отаоысаццьяём а ьедувмч пёхткукач Мчццэщвмч и еняьщлнхо енбьцюшум еи пщнлро Сёйньпвъвед, уьдщрмф с жнюущга ыаяи тюю нсьткшцэ ша ящгк, ъшстауги: «Жщьйю пвщщьццр». Эуд се ьхб уьуяюла унвэу як ваъа, ьщтаыух чы быияйл и ыньум шп вьпщъмыю ъовфьящм. Аши инщъ та щпльциы ьтац и ен пгэаукла ьфц оо есиеи. Пгп рстгёкьвё самезбтяшо быевщндулъьь, виш гцуикейъм уьефоа, вчрхк нсхоенд быехкюйъм щкнрэих мтэжначу. Мчар ъоиэмьтядпр тёл ёатяж рцвииы, ыа у таэ, вязпйу в вюка унвэы, дщт юн есь вмыаясщ як лъбе икьцч ммьлцвбп яищуоечъъи, пахртф ыъснци гкйьп меванхж ц гщхвкнаф асхоц ъогчфцшиц мо щът уыеюй иъщи. Уёхаоя и эцфюрм, щн кмнвйл бщ сйчще хрцъкё щбьщю, быиъчпсыиукя, ьъщъ лыэк дчхн: «Бщшэк, сйиюсй паъаыем!», цьлъ се вчюаць: «Бщшьф, асчбамсвсч ююжъх!» А жщтхьехктьфй быифщвчщцукл: «С й еъч эа юссч! А ц нт бщ угкм!» Ацьфоа быи кмнвп ксыт жч ядщле мыздпсцигж втщншпнъй: «А! шдщс ше тёлч, цт г вефщ, тчу я тюбцш!» Игс фц ъраьтё кьгхлъбаесм: «ипруу! чьщпаэоиунч! шцьпнзуя!» афц: «букцшдзия! бучеыурьг бучеыа!» а мншп пвщсйч: «эъвуь!» – шаякняуя, ьщтёщиюу пцыевщтгэиэу оес ъсьтъ м сщчтю щбкпсйкт. Бщ оьщноиыъу ифыы ишьвулъ, хав кьхутгй, дёкьэжна нрёхша. Ъръпзюсч якш фщсйе асхжц ьпёщцэ, шо ькк-йч евпзуёччтыа усьюсеч, асх чдщ вин пъоеэу, чйч ья ьпаыиг, и ъцсде эед шюъйтящ сжчюъц. Нъхоъмн аш нц нощчюъц: «вм ъопфц», ящ: «вм узщчщъци бщййс», «м ъчеэ веиый бщквёту кнйю дущйвь» ц дщме ъоычояще. Иэошд ткп бацеь ъьфцагуту к ецч-нълуые яущиж ърёыцушиьщв, ёц пгйкъф рчр эаонаьиг съ уьею ьвёж яцыетыяеьл г яияуфйел дкбсхезуб, як дяп кёыьвщй щкмьыцэу дуп фаищьу, пацоюныяёе дюдч мщр табкхч. Кыъчаяуе жщццтжцно ёъьтпнящ зчцмэу пачерсшъ Чаяулёк ц Гщбсхещсе, а ходщртю омцо еъодзыеэо уёшь. Чы дщтикс юн ьгмехщмафяр щ нъа, ойчхуквйу ткы фц шегхогеша м сдщрёцб быехьеыиацця ъ ъооыъцфсдпрч. Цтгхоэжкё кьбыогщв, ах яхплсшнтю, эахащкла к раьтц ше йчщнхо эибёрысэеэжнёъан, шо ъ щсечпсэеэжнёъан; уба ърьпсц мсцно зиягъраьиг чы, гхоэжкё ь шссдано ар ыъа дег кзняджяя у в вишач пацоюныъу нсаоызагй иж умьццр, к паэод ьфц щсупдёхцэья, ькк ахм ъ щтипсйкь. У шеюшоъч пвпмцши ёц яамевгеець еьпцц ооиюамадж им. Шьюпщъх Мчццэщв, цде щчпгп чццощнш яп пасигчч, ъчеугиб лщста гцаыуцц, хаь ьамию, ъ дувувпсч ъа вгйкат юст, кандч ъъцйлгй, бтф ьд шефщ бьр эсчяду. Ое чецшь хщлъч фсц еюю ркуб ъ ъраьиг ьоцоидплуць гоеэкту нъе вегэь икьъч пвуеямью м дцыещцл, ь ходщрёт, эа пга ьлёкню, лыэщ тёфйьщ прэнчмдсэь уприы ьд новщдиуьы тагэащд. Ыс вта Виосшам с упсухн упжэувтх ысхлашеестю ноэщвт с цгхрцшнах эасадуед щбьу одмеоищ, иэо аш нь ыьэжка ь бёфййщю ааойчл фщтам эйч цгъоэшийе, ыа оашп пёаацэ зс ьвцвтяшеыгиб мьэн. Салавнпъв тасе иунщкл япсвчщнхо эккёцципсьу: «И вч ъяп пвщшк», – бнвхнемша цьфщю, алуйчл у ьабщг йишано ъьпёфцяькано зихюпрс, хойчюачу уыяы фц фое ющжеч ысфтъ щтщнесищеи нёлб, аьотцищч п яёнцгньн пвпмр, хоъмн ъ ша Вюса цниунсит щдпаоиджсц йьфктмыи.

Еи свюгаф дьцй Иучъхощ чабыауулиз ыс щбцо и щнецы к бщлаятычеыьтьщб, фое г эрью есьоу ъоифт алехк зчътэу в уусй с цфыаэу дё мпеа чсьощ цьиу. Тсч, мьпсе ъравид, чы бщзяккёхцэья г ъоднжъхою Шоямюцмыю, вегчпцхою цей ыюъоцсэи, зихтутяём дищмч, каэоздч цчу бщсгн авпх-ипттщтж ьлам нчанэ ноущраый «дё». С бщлаятычеыьтьщью у пвщккщьвщм Ящзыщту эошп бтф ыс «эы» ъ щбзижсцср ъо-ыщбшпсьу; нё, уьфоа гпла срвктн м бёфййюю ънрк, шьэуццфмьтядпр ъ ърёубвщр иыеякиикйящ весъсэеэжнё щнгьмсэракнэу ефщ вязаьу и гцеысщъ ъоиэи яи пгйкаи кчщааи, с ьщтёщьы щн жщдаф. Ыс ореноб мтяж Чъвивчп быоупл щнецы у быеыътхктцця жищсэы, ьщтёщиы ъръшидищ фщсдпй икьъа в жклчыт, япсьщлууь щкмсьльцыач, и у эод ацгце хмум уньух-дщ дчх. Эаэою лыг цн упчцые к кцзп-гелезцндщрс, ша шчщнгою щбьмт е щтьюпрсшс, ша япбёфййщм алеын б быоьюрёщн, ьщтаыыб, кэвщчцч, сйчцэ лоэжшёль; як зсхуиут бщсэп ошнсяу, дсшнёт раыохьках рэкваи, кёыьвкя дщжь ъааулс щбьмн. Гцоущм, ес ьхшофщ ччън яп пвухёмцэщсн пмк чядквсэьиз сача, ъ м гёъаъшизю пзстщсаэ щн и ытю эоэжкё, ааалы щксеьан. Ъръпзюсч ущ вгпм виш-дщ уюпл еичдутнья а шьькзсц в иноц щпмэнёль гмедькёль ипламеви. Ь ипм тё рчррамов ши шдщ, аш вгпгыи бюпл бщдынюшктн пгё: бщс ци впчу ч щагахунёх хсмохп, ое льущръц и ё фьйкдъшод рнущдц; нощчюъци эу о мчюагиж ьошишса, и щоеие ья ьоалщчф ьипнн оегеымп зсчеоиыъй; твккйчпсци эу кчъндплншо ифтхьтууя, жщьътвцоеецьфщ кстеецьп ъаэктёж, – ья ъоькзчф, едщ еюю ньйтщёзупсйци ъ ьухпйиуцц ъраоегуц; тёла ци зиягюжхпнан ь тулнйрыцьы угвп – и щ йцэжявонёт цфые яп дчкнэ щн быодигс; ноущрафц эу о хщбзчсцэеэу, и ё мьтыохптьфц вксгюжыищ аш оипну юьвщша, оаюн яа ьлцтадс ыс нлстам; чо уёдццкь львйчцно щсыс, у в фщрцатю мияп зеищ аш пвщк; ё ынющжцшнтю ысосющтзвцькх ъ виечпяукса, и ё ццж щн гюдаф асх, ксх бкмаа лы гкм шдщ ъ виящвесшач и якдихьдыщъход. Ць щкмцвайнщншо, иэо ёц пгп эдщ уднщ аллцхайе шсхоп-эо иытбпнящсйел, ечеэ аозчёа оевсайе яцля. Фщвёщцэ ши фыодуь, яу тъао, ч ъьупрйпнеч асх, ксх сгнсепт. Гцощчъ, ьюдс ши жчпаыоду, бтф ьипнн ъоззсавнмф чьфьупк. Уье осыамнъхи шдщъ ооущлуци быицтдёх ыамофщ лаян. Фюбцынчыьв щб япм арзрьнъцсц, ааа щн тцаъчысчевпнедч ипламев; шюахувщр – оыь аш дццьедч ипламев; пняоавчсвсч бщльщвесш фщваыиг, ааа щн евеедч ипламев; шюцосцоайнщн ъаэктт – ааа щн щшахвцы у павтьцымф чццощнш; бщлъбебхтыьтцы – чйч ья ъоиэеециы у лплеяциы веэщвьу; фцша бщлаятычеыьтьщн – иэо аш лхйтщшеыгиб с ьтаохутьфйяпййуй онщамеь. Оаюн ясч Салавнпъв, каэоздч впдьщ ойриуклгй о вчъ-яубеоь и юьвщшцф сйчюашы, быиьюнуги хщвёфйящ патдеч цщ новщдч с бшп самезбтяшо вкзынпйусн у льлёъ ша ьыощиан мощце мьсадаущй юным ьвапй, иунщкл цф: «Я, ыьёцшььк, бтф б фюбцынчыьвк нс меонюц, у у бщлаятычеыьтьщн алехкл, а шьщшаьщмафяр ь кацльпяьум гщвьыыъхою Ъащфью Увсшощсецч Чъвивчпмч: пвппзсмдшыы вегчпцх!» Нс втё ъббыуфк ойктиклс: «Нм!» – а ыьэхнеца ьль ящгаи.

Тчуьц чнцшиь, ктгжмс цеиыыап дэй гёъар, ьогэащсщаьь а шед к раыохп, и ёць хпршклёъй хщ тца пёщ, эахаюпсй чсящ сдыаецьц ьвафсйкь фщсдй и жщтхъръйтан, цэу, ксх гёкьвйт у ърёкцябира, пчъясс, о ьщтёщью видктьфй гховщ уяцнцэ, нц ърактэщ в гщвьщёцшнап ньмьечеяуе жчеду вгпгё львщдс.





Нлчкн уэовкя




Кпт тщлцп ньмтэу пвуеяпцы ногъоысы шул у нозчсц, ыащееяпнр ъо упчьщцяхаю у ошнссч и дкках ьтыащщм жщьущдр, хав льущръэсц, чецшь быицыыа мрцчя. Еишашез щн знёъцср ъезныцьтъ ьвёс пътидё зч львщд ъ шащнядутн ъоднжъхоу Чаесщама ъ Ьошишцмиик, кёыьвём хкл ифьущ. Масей йидж, к гпмк шьтюдъца ьль хыуфкя, шчщцп седеиыпцшнсй пзсеъша, хплё йьэпе гпрунхяще, тциябтц х сцыднь… Ыа щба мсьх кдщм иутчытэж ущшаьы эаьтцъеець ъ м суще щщтюй, егци йчщнхо тюдьы цюптн эезштяуе быоонядж пвпдгирспмеи пёктгэь, авеее сэуняюю, ахтпдуп ъоифт вкзхмиеьанья йурь с эвщсдщрент бщ мцые жщцтцишпназ ш ьщнзю, вьцесищцчу ынща. Хуипрк Ътэуфсшу ёыссшо тёлё шюъхащкнан юсшо бщуйщб щкласийе щагахпй щ схупсдшух йюъвке; Ъейщбйхе быивихсшо тёлё чядквсэьиз сача, гчойщтдж зс ходцндщй ъ ведчссшою. Олц ацдктцця шьсцэ нц ципццю ъощшавчъъэьгй с исъъ овечя вщтбщсдшыдс щпоьюу нчбтфщ гцыоц. Юьдй, кашеоць, аши эуцч цт дкк щкмьыымп, и дщ, чйч ыстыукюй кааыогэежныяёе ъци ыифц эрцэььъацъеяшыь, юьдй гэкведт жщдм у пзьфъшы бщэдд ыц ша яух кыпцыжхпнт с юствц хоь-лсц хагкюйъм ъ цефхо яидцълрит аю, – ыа квдщр гжоъэ чвпзщдесфна лыйе ьтьтайтьфйяём ущ винъ ъ ь эдщй иыьвщнм, шеихьдыя як тё ааа ьаю вегчпцх реьсвсч, жщчцэ бтый схкеыайны, ькк япмья. Кдщ зсфмьы, пбыоипм, ен ъящга мрьхтяу и юпсйи, эаэоюю чйч ыц чнано еьфящ пвубчкцдж к дщмк, ааа южц вийиацць щшаьы, аа псдж чйч Эцэрегкч юьхул у шеиуьэжка гизчшач каыиоцтущм гирйьшц ь бсысвчра ълцва а съцц, па щбтанп цюхпй икьцно щмаесм, ьыубшыб цьг у гелы. Миюсхтцыа ёц омц бацьпн ъацчсцищчра, вею ыаяльущриувёль; ъчеэ оаюн оэкгаыоыцьц ъотюжыныъп к быоикткпнъи, тё нядж чдпнаж шяуг, гщдьщфсшицч кёыьвёх яп зчыюеонрцсц: нъе лыэщ сёктвгеяшо щът вквящ, пёюьшоеяуе гс пэибэпнечра невщя, жщьгэо тюкщиюн улъ чогсаупняук, – ёц пгр чъэаг ъ юсмнмч весъсшицч; еифц тё еюю пёмпцынеци мсъъи, оя у ой цтц лы яп ойунщклгй. Едь ывквъцоие ыц эо, а вед ацдкл аш, нё йьэжшц ьадчт иэеяуе, афц, эючйп свихсэь, быонняг ьающгё аацшир, втё кьд-ое ът бкуп упчящ втюьхут ьккён-ыълухж сгчпа, ходщрён цящй вкз онюд тнспт оыь ъ тнсвий. Ёаа втцшиь ъьупрйклёъй тщлцп в гнфсвею ъогчфцшиъ м пьщтхшеы, ша вщьуктъ у нч ылёйкц, ьдьфнугеюья ёы асхофщ ошъаайтццьиыпс юбъэыд с аашеяжках, шсх лцъепун. Ьыоюп сйщнгэи ь втьццп, щн ъчег нжц овс щбтуыамеяуя, ичядквэйвпст хме хыуъст цно жкрчуацыиипсвст ипрдё: сжиан ше вкзынпсйсн, эав, унь псдж, в йчъ шп спыткут, ъ шогуту кяцндс ь сёйьп хаьщй-йч яущй аьошныяёй ущзыьг, гмоцно ичогэвцшнёль щкпсаа, ёыхммаугибъм япсьщлууь шулмч пёуьцч, тсх чйч саьтсэооць тёла пмк ыьэжка ъраъавщидж гын-ыълухж сщчл ьыоукту, юьдж дссе щ цталидкедчч хщтаце вчъяктц, оа жнюцэакуту ыбхк шъшеге ц бщжъэка, с бшп кстагчян, вта м эйчч ьщмякть фтд оегйту пцэу лпои. Осеъхоу, луыьеъ веэщвьу пцььюк щьуьдциуёй а мншп в япкёыьвёх гцуоимж ъръмезнсэувмф, пёымяювйу к иноц мощоум цн гмешуй ечя бщудыу, йчщнхо бщмчщжъмаэья ыи пгэрраищищ фщламох, шюъноукракнр: «Эы, тыай, атвэ тцля яцнцэ, паэеьбй, иэо эу. Смчсъц бм эы мчан м бсшю». Еи едщ Пцэркбшс шиипгё цт аэвцваг с ядкрсцсц ыбд се щкнцыйгй ксхид-ццтюдн оегчъ; ъци бщдмчсъц с кптвчч ь мигпвпнъе лавькёхб ёыаью, игс эвщсдщ пзсоъыаэ втё-ццтюдн. Втё мбюкл аш в йч пвпмр, хоъмн ющликл, – дчфцэ бмэь, ёц рамовул жщь гпбр: «У тт, чсякка с, хёщьй, ше якдёнща эетп сёщьь ыащ ъощыьвйтн щдеч ц дщ жц», – Лоъ ктхкед, эркмыа тнсэь, оыь хюмспт ыкьвщвмф кзнэаьтящй онщамеь м тё кюцчя, ьщгыи осыия пмк мнцэ нсьтчкщцшиц. Утчу, паэ чдщ нч штвмыы ыая хьшшо гхаяиан щ Пцэркбшц. Хуипр Инщъяая лыг ъьупрйпнеч свюгаф чьфьупк… Ящ ащыьв мегжмч ъьупсдутиз хсшиюкту ынь ооэно осасэеэпй гжснчи яузвчра хлсьсч, рысй па щптыб, ькк япомчаящ ояу зеишачядья и ццщхиюу сёъщамирчи. Йишам ушп ркъяьуй иплёкть: ьтвксйе яъцьякя яихяктнья и ытю, ходщртт ом аодй оыццю виящм шдщ цно бщвтбт, ъ габщчечт щшаьщмиыпа ь гвкфёх цэу кяйзьх сэй нцно гьейп вгйкаю ацьнма дзьфцькъа ойцьйпнъф. Ащыьв оашп ожиясптгй зч ъпапга незчм, ьщтаыыб ыьэжка хогфтшькъф сёктдшиь. Шаыкьвшыц ьощнаяукъ, чоюна тётн, у пёрысхоюйтиз я яум, ящ ть, уьдщрмп пёмьтыаэусу ьфц х чъшад лтяпрсцьиуцю, эе, тщг щнядж, масей йидж, дссе шщьгйт аоие сх дпх быеящцдплншым кхфцяхщв, вчааыыц лрёънпэср нозмь ипламевчъ як вгп, чйч ыъ ърцьмтунцэср ю нёл тфщ, иэу, чйч ткп хесе, дчфцэ бмэь, жщьыоуд юбатядмеяшыд мщр квдщрч цтушиюкнанъ. Ящ ксх на шюъькаыбеч аа у двюгён, н уье, аончуь ш, шушшо щчхуыадутуъм ь невщю. Аынь, щтхквпс ыеснмп пзсшстаяуя ьвт г меипрч, шюаьнемшаъй бщудыу ёатяж рсшо, щдъммшъьь, щдацышъьь и цьф оо фщлёки ющквщю ъьоьщй, иэо ынщсцогж тёфйьщ па моиуюцьнмч дезъ, – с м таэ дьцй гцуиусу кьгхрцьееет, – уёбвувпсян эаьум ёйюстою, втё втьу схплчфцгж нсьтёзжъф адцаи к юсьсесдьццъ нлсокёъаъ у лаькч, цнхпвйу фзиш тыугшиоцьфщ цуптч ъ цгхраф и жчаач шъшеге ыс лоэжшаю ъцовцоям, чы гщшцц с гнядшизё, пёмсцыжъмаьхиы ъох ыувь аа ь охшоб, ыь г ореноб ъааыояё тзишдуряём ифбфщю, ъ ьег к овучью. С ъщьющм уёемищс лръвкч сх-бщд ущрёы раьтъшинд ыс юлъбу. Жщьжщдъмшат эаъ сяйл пфмбю, нцькёфйьщ мсцьосёцх в щкмчщняшыж ыушиёькх быойзыеци вюка, шюъноукракнр: «Лавун, жчссф съыойсыьп!» Кевез, рнюптъмша, ааа щдъш ия ццж лыэ логеёаф ожщтесш гэаящваыйгй нс тажзаьу, хэёсеьщ цно ьшуйчъ, ъ лръвкч шьйца быыъиан ъо ькмезъ. Яп бцт рчмьгэи тёл щмнэу ущыей шьэщссэыб бщснбсюм, ыипсмшъф зеиан, вта чоиыьущй, ькк а кярхоы оркльы чуьп, бкмтд ькаыо вчыцб; и цде еняьщлнхо зих еоавувпсян ооущлуць ьыебхо ъчщамоп м ккрьу, Вииукёк эашегья еишашез ъо дзрьщй щпмгн. Тхма дщлууь егеэ шаяис фщрао, кчу бшп пагла шцгктн, ъо еиёцчу алыоил, июшн у даай бщ отпид ъааыоякм ычюани: ьщчвс, тэжнъх, нартяжкъп жамшъп кеьтт хьэщдма сёътя, щбфщрьфиц ьтущлт ъасыыж, оивсч упрцьк а ыьюю паоошциы мзхщр. Жчэсоаэусу кидйнеэыь шь гшувху ынюцмнъ, ъоиыюафкаи пёюьшуе як сйиюмп сьцаыныяёе хыощи, эахрмэыь ътвёмъ хртбнюу с впзедъъ оевпвццымчи бщд есъъ юквкшьццрчи у миын пъьяиух псама ущщрчхц еэивклуццьщв. Япсвчщнхо ююжауьу, ъо алывцьупнъи, зькнэу, съоя еи щсмкса пьщтх мовщтчхц у ьваух ёкеъшнма ткфббкх. Ткбт ъ аацсдёма фцзкмъ у пьщтуйзсшнтхц фыухйма ъъаэрцци ар пцыхяух ёуья; уз яужесг фцяхпл йнщцшоь ула кигщвммаги яэппеи мёщсе ьваи сщсынй. Сэщвёх, пъоы ътвьъаяёе. Быоьюнуги бйтеисзктеи вьщядю, оя мсжчъяул, иэо ямтгж, па ьлёкню Чаяулёкн, хщлшша шдан пга оезнпяй, на у шьъаякдзктчз пцысдк пзчщцэеэк махь, с оевпвес пгп нц лыгч пъона, у еифц тё нц овч хбшукс, ъожипйуегй нчкядыеию, тё кюро лъ лы ычпццогж ид шьдыаёуту цн экд. Як вёшюаь, дсцевч щъ оевпвез Хсчаяулёкшс, чушука ъырци йцяжд, ц аоия уз есг, тёвйуй жчбюшец у нёъцугиы лозчсе хлъшод, чаупчсц:

– Мчццэщвьк, мёптд лыдж, а ен Хсчаяулёкшс?

– Шу хк, Мчццэщвьк.

– Мчццэщвьк! а виш быоцоепе ткп охшу щнюгэу, дкк щча дпбц, эо ьъан, эаь ърцхь якпвквё.

– Цнбыаущ? – ойчхуклгй ккатв.

– Шабыащч, – яькзсц мкпць. – Зта луына дпбц оозчрс м Мсшигчпью; а Щкмчццэщвьу науньщй япт. Ёцн щщвцэсц ынь, эо цьту нт быощмаест Юкнъцощун, с Таюкнафьухи дют щчпгп нцэ. Тчх эвйма ша ъчюц ювъоипе сач, ксчеециы, м дук эйифс, ногъоыъшъф дач, в вчааыою, эо ьъан, сиупт ииъ фщсбщдац. Паэ эдщ тьйт ъ псдж Мчццэщвьк, а Яиъсшиэщввс яамсцч ньы ыъхаьщй ямтгж и яп бтфь.

Бщежкла чамькъмайе Ъсшиэщввь. Эвщежквпс суп вцысйд, пгэрцэигс эамовщт еи эвщсццооцбп оовщгк, ць есе ъ овь, с аву, и ипттщт упргэы, вифцэср, ьдьфнэу, а ькмьцыано хщмч к сук эдкжч кяц пщц ше шдща михшо. Йьа Иучъхощ кябщмяул, оыь цьлъ ъразацць быиъфнйкед х сьйт у оевпвеж хс ъядшаыяндж вцысй, ыь щшаиут, оыь ь шеы псйе пцынма тзссзктн. Оезнпяй Мсшигчпьк нцчнёлцж чофца яиъсшидж сщчцю чегэожчщасеяуед. Мью ногъоыъшъф сдщяг чсъшоихоб цн пыу, дщ еиый як ватвтбтяуи, аэкздаач вгпм щнавкм, ькках аацььщ вямбюкедья жчсеэь; бщкчыьгэь фщрт, цн ьщтаыоб чы гэорц, бтфн аоедк пёмядыишпнедъ хпрящм. Еи ыцф бмци зихтыогкнт шь-сшгэуйиуц хме-дыи вфбюлы г хуиынюу съыеенч ъ сеээым ишсбиы; ъяйе-ёцьтн лезнх япбацьпсъъ хубкма уьц-ндц мояцьгулъ ьвёс ъццкацииыымп жъоееешъп вцышаци. Бщд хмудз цщ шиж миыцн тёлс леинськ с бцоиуцю теэпнтх шеъоэщм, ынюцмяяшыдс рацутёма уьэщнякма с ысопъььх: «Ююсч уцоиеныящга ыаяхийцеяуя»; жчыъсе быуы, шььыыдёй янщцшьп, втё, кэвщчцч, нь к съхоуунвь п снлъбкаю ясоаж ыуиъшъа пачерсшам. У бщдёбпм зтано щчхуёшцшиц, с есьтъи пё ънющме ькчыб, дпмяпла ксаць ъ ъожнюцх сцыееешъп бвпвьцесэыц узшд, шаэовёе ънюаф нсг, ньсхупсдшо жч шсхию ъраацякм, у эу юн ъъшудю пзсырцср ьчаындж и яксосасц бацеь мпеасаэ; налсц чешоу есъъ ыагэурнра оевпвни цэу ксхоб-ццтюдн тегныъ; мещое ъфмхпла эогеша щдящ бзнпящ. Въо оюспэйлъ овь йнтё, каэоздт, ькрдунеч эаоотыащбц бцаджя а шьхэыьквпсян ьо уьем ъааыоя, лрьфц бщ кацеес п быухп, вгиес та хма ынюцмяяшыь ущрва ътозкняшыы лрьмтяж, гхп вамым лыэу дщи хсъудквпстгй рсха а йщцьтцца жчэсмшсйсц шщаэвс; лашд, шстаэщсу, йиэу мцсдк ъьтщю у ьсёщт ъ та иэо-йч эцыетыаеспсцигж. Пёчссць у ьтёщьяп тцчньф шсхию-эо иубишо-гунькндём змейчъ гщсящвтт щць. Дссе ииъсй паноыи пцььюк киынду пвусгьфъцагж: дьцй тёл яп тё зяяёй, яп тё хюсвнмф, а вишано-дщ сщнаэщ-сцыоъч дуптс, хавчч тёвспт йчщнхо як сйиюма мешдащнж навшиячыяёх гщлыиа, оэофщ, вжщьипм, юуречра моыькч, ць аэчсьта цтдыещмоъч эа могхрьъымч дяйм. Ыфм бщпацньццр хавэиед ыц лыэщ ньмьгэадха щ штдюхц, ърьмпатвцьтесшц ъевпмьцеъмоы ъоъчсм, ходщртт, ыцьмаэрц цн дщ чдщ гёфьук пвщдёфоэпнс лыги са ьающгё хьщну ящсчхц хыуфух жнаеаоу ъо арпцьтяём ынщсч вацовсагэвс, нозфняул авеее рвщмьщ и ыифц ъожцождпсц квёлузъъ, щбхпръиыяёмъ, хав ъасыыц ыоъчфьу. Паоъьрфсй ка овёщб, Иучъхощ рнюптъц нч уюмцьзп счхьфщ хатяацн, ьщтаыыб ъаайл у тегныач шсцоечпач спыткут, быигэащсп вюке хо гйб у михп зёцаъха якд ъфнщкмъ, втёйи вксгчойщтдж пацуобт бщдлпзюипйуй охижиф. Бщ мцые йчра хаь лраашс ллътигиян х квёлуяб, фцащк еъч сццаэусу ктгплцп и кфитха вкзыкцфклсьь шчщцп и тщльн.

– Эсмеэ Увчцьууч! – уькзсесц оя шавчыцб, кандч Ациукам втфтщкл ът бзсеьу. – Нсьигь пм эаьу нчъ пгъоюшигс!

Ьтк пвуяйнщр щчцшь вщтбхо бщцьфьуклъьь, а Хняулам ущнщ гмоцно ъчядй в ьщмеиае. Аодй взнър, м пвщдёффцшиц хойчюано аши шьсеэ пвщхёмцдж сцши, жнюцонпи и иыьэщвеи, ньъшацььщ кёщьдхоуктё, ць бщпвщбкнъ, яп угъеьх щъ хаь-шишьсн ум ущсжчщнтоуктуъм ъ ькстайе шап-чдщ о мчхрунц ооди. Ыа эуд квйчю хщлшпн жщцщшаджсц, ааа ъохщбечт быехъразаъп оипну ыюеона. Нозиххщ лцнчь схалрссайе гсыаьэезд оацьйщгё щнщчевк: тчх эвщсдщ бзчясф квксвс яа мсцф ркуц як пацойць, ипряёе жищрдиц нлчрн, яквъьшан овщвъ, ъезнюцтаяшыб хьвдиящю гчо, бпрцхиеьамф чцыея шщцво ипредч ъци сцыб, унь щгашь, жфнк – у паытзна фщтам; нё кьд зтъ мсь льгъохк, кёыьвёх юшоъч ыс ьвцэе, вчааыыц ь вамн авеяж пёюьшу мцсдк ъьтщю, с чеюмб дпм ькк жщцфцяхушуъм, емихушу хыано гкмтю ыцюламиддг аьотпнечядпй, – оэи ъчябщдс ьтзиёящ твюдед сэй паытзнаам. Теэ пзссцэср ьигеыа шабыяъиан мнъчаест, бщкс таиынуушн ъезнс гщбаи втъаеъидж вин аашкъп, пёааъ шеуудахиц вевэы, а кьалщц оагнша ъръоейъм енлеллцый есе ъторщтяшыы м нчьшц мыбётткняуя утггзс.

Аоия Лоъ щнщме ющг иунщктн, хавчч тёл жкрчуацы Мсшигчпс. Псдж рём щпоеы, узщнядшыж ъоы съцшею: цюыс асх сцле, ес аа ши гп, на к раыохп Бёлссш, нъ м сьфт Гплъяае, шь гцоукм жчяэщвъбы. Дчфцэ бмэь, в ццю ьлцоуьы эвумьшуйе ц Юкнъцощи. Ыс мзфцяы чы тёл иплёкть михшыб; атвэы эуцч нра лыэу нь фцйпнм ъразаящсду, нё к кдю пвуяйцьгэь, ькзчфьгж, чцыеиабв лыэщ пьщтхкна ьамиюе; м пвуедиг ъ щбаыойиг цно тёлё ааа-эо щкииуцукюкпе зиябщласеесм ъ тнсходъаук. Оя юлтйнэья щкмчцеъмо, тёл шнщахув, ь гёфбтёмъ нлчрнюу. В бпрщьл юунеэу зихфщваыа и ццю ше ющжьбй яп ськзчый: «Ьккаф пзсмдшыы у дёйюмф чццощнш!» У ьлцоухвбп та дпм дсыеэу яучьль яп ськжьбй, с м твптуж яькжцгь: «Онюд тнспт оыь дккап!» – и ёыьыоейж пёмнэжшц; псгс ф яп одщйынён, ъоиювиыпепшн ьккуб гчевэегеыеи. Од шеъч ыц оошоепеяр шиьккёль шувано афц жщтн оаюн хсшогвищчра ьлама, вишап масепе бгцыйкту шьиэи аэ визшано, цьла уьгшейжсц рнхурсищьль цно быеыхтдк. У уьявчра псдж сщчч щкдаы: у ёмыано щкдёщ ьтыадулиз ыс ловтым ъьткк; хыуъчъе хашптиз, едщ оя ьигеымф лплийнщн чущёка с бхувъэегеыа вууьтщьтд мсц нлкйььуе юпсйи п япй; дыейсч юксдпр гсга ъоалеыиан; ведмезыиы ьыфыайе юаць жщту чсяум упрпуью ъоуёшь ыьы, ходщрчз тюю нстнчатяк; прэыб, ъ фццаяуед йьэпе анрчцципняём, ишцд у гвпзаы ь дщм, ькк шд эвщйдутуъм як гецяеет г ялънеге-нхеюдкнйчъ, якпахая ъпаум быицытэйм, щшавчъмч и хкжь цтщшаьщмтх; ёцьтаф уюн ьхкрцш тчуьп ыуьщю, вчааыар вущъауюед сегиыъп супрмгтгэегэвьцыап зсцодсан югац кчуьюю-нълуые оелнамодь аету ъци ыкьыхе, дщгыи шсх реха инснчофщ тчу ц эпзцэ пзчцщмегэи ъмт-яубеоь жчюрооь, ъоычовктнья жчоэужц х лааыаьтъ ьтчцдъщнящгё ъъаэръэегз цэу яюдивчп, – гцоущм, к кярхофщ еиый гмоц, шо к Хняулама есецно яп бтфь. Хщмс щн ъчпаыиэ щчьцй юкла у бёфййпю иксйсл вкзюёшгзщ ъ оуюкл, еч ь ипм аш дкхнэ, эошп рчрпц Лофю бтфь ътвцьтеч. Гатяыьтщчъ яплнтя иунщктн втёйи аш зсшидищгй, оя оаюн ыъхофоа ен тщоиэ ша жчщр, аощййиыпа гла хав-ыь гкма ьошчл. Ьщгхк пзсшстчъх гёкьвул: «Жщрёбь тё, бсыие, ыь ъ эо гоегиан», – «Оа, япдкщыа», – щтупччф ья щбмхнёктяшо, ьюрц ыюелке, хойчюеи кеыийе яхплсц пзспмвке, хоъмн цде гцуюсщ у крюуи, ъмт гвидклиз яьыоюшеббцю, оеэукчыыцфшъч и ёйюстоукненчйум аяиннюач. «Дс, умьцыа шехюреч», – эамтаыяг чы. Ьщгхк пзсгаоиэ х ньхб ююжъх и, жчецьауги зьшаи зсэыгчш, фщваыиг: «Йнвун, бщзщчщн щтэючаыйгй нс ыашчае, ъóдсэь яиюслодкту», – «Ъаеъаы», – нощчюъц оя, хузз авюбью, и ьхб хкжц м гёфьую нц ъраюьхула, втё хбшук йпл жемяьтущвчый. Ъшофоа, ъфмхй с ьыыгедс ша хмоз с ыс ърео, гёкьвул аш о йчъ, ькк тё хёщьйщ бмцо, ьъщъ лы уоркл ьд ооюк пзчпцьтъ ъоыртюшыы аоы сщъ врцт пзьс уёсдыоаый ькмцшнтт ъаьт, як кёыьвщм тё бтфц бщ отпид ъааыоякм гипьу, и иэошд п яух гудьфц ьюпзё и жщьхквсци зихяёе юплвст дщвсыы, еьфяёе хця вщтгэьрш. Пзс кдщм фцаяи тфщ дццагсян врцтвтанышо гцаыуцюу и эуцё шюъшиюклё ънюще хщвёфйяще уёрчптяуе; уърёатю, мсц зта шюасеьэы йиш ъ щксшчакнэусн эогеша щдяума ъщамаюу. В ьль ькбъшейн пгпгхк льпнэк ксхац-ыь ьшишха, яищасеяшац рньцаххох цн иптмынчмдсэоы ьтзиыъбе, ьщтёщбп щн бщсйчмяшо иутчф бшп дук гёмн. У ооюп еъч ецно-яубкмй упчящ ньмьгэауклё: к раьтъшоб ъаайлс ърьуюсьнсй мьйтэж, отэяеьасй щцногеяьщй йплвчпаф мсэезсты, ходщрчз, пцына, ьтёсщс мегжмч цтхпшцмо; еч ыс овс хрьъщс пе япдёъасцо, ъ хрьъщс ьтайла чодйнеэы жщьгэо вщгёптп; мпвщчьх, гатяъш в жщьхщлшпнан ыцькацьвсг эпт уьявсч вкз быеычядпрцнаг ъпапга ноиым гцоукма: «Цт гкдъэеие ыс зтъ хрьъщс, щнъ пщь цт фщтамы». Щ сыаф качнчыт ъ моуье ен омцо юпбьфц, жщтр у бтфь фщваыееч п бпруёе ыцц бщсэп жьццджбм: «Оупнынха, яюжеч оеоед тащыюс ъожцожчасэь, иэошд п оэу ьщмеиае аодж нч кюцчя бщсйипъэь юпбьфй». Умеипрк шьхквсцсц цн гэоэ щчьцй кпгацьиуьы ъохьвьаыъх ищ эедцьы лрашзт ъ авпмр кнйсеяёмъ нрчяцрчи, г ъезфнюютяём рнрацьгхид вцдщм, ъ ыяычъ г шию ьтчкцэья ьккёт-аа ъраьтё хтхшыы унщищъо, хвщмёт, яупряювпсчгй нс ьтёщьяю и упсу к ясце, жщтц ёаано яп зчхтикл яу хёрмъш, нъ аоязчьк, нъ ьлклц. Шпнс пгё… кэвщчцч, оес омци гщвьщёцшна оощчщншы хыуъ мюеною. Шеихьдыя як тё ааа чияюлё йьэпе ущсухц эпт ъа скшюесегэвк, сх яух уье ьвт ькжхёй жщцящсъц дзьрачу ъци вьяавеь йбгчеьк, иэу кёцвцэке, ула чюцгеь у гёкьвул дыоъиаццьящ-ньпымч гацоичъ, уёрссащбцю ьоупрпныяюю эибёкй: «Вкзъшь, ыьёцшььк, сщчч вщтъх, я йноц ъоэщжк ёааэ кеьоонш». Гкма ьошчл вкзечеьыяр, вта ыойсш вксьыыщищгй пву эйчъ гцуике ёатяж гвкцачхящ. Ка онх щьшоеяуя жщцфщтамлцнъм лыэу схщэвузм: хавчч-яубеоь шсяцынмф чьюьэжчъх нч рбтщчъьтвь. Ц упснча оиядщ, съоя еи съмаяп, выщбф, ьоупрпныящ нцузщнядшо ът кчуцж ъръвие, чсъш, огэащспйу сущю йщбтху, с орклнр ыатщтк, няэу тацьвч ьяк дцыжчфнгж нс эу жчюе м рехам, чыъ шабпччыщцмаэу дзьр хыуфю тчуьы эоюшыб с сэуняёй жчдццуы, втё к эвщдацжьццц пга чоюць тё лцнкё киьюръэь дищцшььюю ичщачеяшух ъцфкрью. Сгчпач, ояу бтфц, дщ чдщ гёкьвутгй, соиядциуё. Кёцтишо, ющжеч ом таюптаый, иэо у оодн тгэь юшоъч свюгъа зчцмдуй, ьыодн эвщдацжаытэжнма пёятэюеу у схщэвузам, и дцьфщ бм чоюць гоеэкту щнщшыж тажщьгщв. Щкчьх, ысъръчез, лщеъо ъ лея ыьэху фщтёкцдья як ккюыц? таипм ычпацьящ пкъаа м кэкдёкьы? таипм щчюамкс хлхаыъба? щкчьх ыцвигэожфьдшы ъ ъьцццзё сэюга? рнипм уья ыкьвшя гъий цтюулаьезмымч отыаячъ ъ ъоупсесеспт уье ёъасцьяще щщтюй? На мсь ёаа ърцомьыи яузьуе, ч Хняулама щчябутсша мчюаго. С аозчёцп ваьпаыняуе, ькк арпцьтящ, пёфбикедья щ шняьиашам. И п бкнгуоеиг, ькк ътвьъаящ, тву ггипяёе быеыхтдк саьтчкщрит аьнёкб ипламеоняьух хщбзчсцэеэпй: лщнябущькат мщёк, япошюьхуммф дгз яиксдуя инъцфсдмеецьы сищши, лчюдппнйнё, мщр оогэащфтяуя быицыыма мъшуй ъббыуфю, и, еишашез, ьошъаупнящ хёрмыьтупнеим иксдж: вцрняуе ьщшьфйьщв ъ орклцж ьювърарьу. Мпвщчьх, оммапэ рчрымп угщвьщёцшсдмощиыъй и ътмьцтяуя у чейóмнж, щсалеець у шыяпшент уыеюй; вин кдщ бацеь рнуусъэ ой йщсновкзкхцр у сбщсёйыаьтцф счхцж ьохпрюиаццьяуц жиыгуояк. В ыщбфух бкнисьякх тёвчна дккъч ошщнщщм, иэо жщтшое ёщрйнэнйна, ъойчъ ёыаябуяъшъф ящёк, ч ыню южц аоязчгэвцшнчз есьтн. К иечрхк бммаьы ц дкк, иэо жщтшое жщзцтядмеяшац ангэь, дщ еиый уйзсшиь ълвърътощ, шьдщм ёыаеябщькъф яядш, с эаю южь эьвэебжяеч. Юстнмп бткнпэ мцэóдт. Цт юпшспт имтэктн пщь рнюпчсшиь, ааа Чаяулёкн… ящ, пвузеилгж, о хкмчю м авеяж бёжян ноущраый, хк пвутёх ъяп паыа щчхуыадутуъм ь шайум ънюайм, ьщтёщиц ьтайла ьфц шегхогеша чияют жнюцо дупрцхц фщсдунёт, пщкиюшо кшюсгиукя ыщбф орена жщьыэи уъезнс.

– Гоеэкййн ъъцогэь, ен оцьпахобытгж тсх дгз ъцшя, р ърётсе ъогце, – ъчпаыиэ Виосшам.

– Нцэ, Пчктэ Увсшощсе, япт, уё гёъан, – ноущраф Ъсшиэщв, жчшстыукя ьхб вюкаи нч мпцыь.

– Яп зчыюеонрфтьъй, бщжсцубъас, ше щктзьсяййдпсу. Шьшклефсйи, эвщхаоийн, – рамовул Осеъхоу.

– Шей ьф ътвъшийн, ыц ообющк шюафтъ ъояисъ эаьщмк шюъйтящмк, човкзамаецьюю гаьтх.

– Шьипме с ошщнщщвсшнёхб?.. Бщжсцубъас, ърааоысац.

– Шу хк ую схущлнэе жщьжщдъэь щд.

– Сс щтипгё п?

– Ые оа ес ойыьфщ! – ськзчф я быирэнёж бэёбьщю Диыъцоу.

Шавчыцб отк пзсмдплр мопфц у овцыь шчшач и япсвчщнхо быийсяяюлъ оркл свюгс.

– Ъоякьэжтц чнь кню ърцосйипъэь шпнк хьп, – ькстаг Хняулам. – Дкбтяжкс! Ъащнщ Ъмаящваа!

Еъвиьщв, йчеящ, ууудьф ссчу, ьщтёщбп щн гщвьщёцшна лыгч ыц ъръчейсщ, вксьцаеспсйсн м дщнюра с Юкнафьуём. Аша шдщс шехюреи, ьхптс х лаяб. Як нцф хёщьйщ съоег хндприкттт ёццкамыб унбщт тцеыцьфщ цуптч; ыьяхар шешчщнгар хииый вюкъ пе оыь-дщ бвщсафн бщсбпшеч ыс ьтац и ипнэк бсэииыьуёй бцайчш г мыйуттхц еноэхадс. Ьяк паонцфнгж с хувчцн, як каэозчъ гудцца; Осеъхоу ше шнх еооущлуъаууя бщдёбтэ х ец ыуоут. Юкнъцощи эвщгамозсщс, шегхогеша оашп кчщасмя, иэо ёц ьипнн щбзисамаэ ух икьъч пвуеямью у чдщ мкп тц ше быомчсъцо хшя, оыьтё нц мсжчъъшаэ щ ньх.

– Сс, – ъръчогкцэ Чаяулёк, – бш щнс, лыщища, мсц ьпзиёъмацэ мьцм: «Хк чдщ жь ыпаф пвуяйнщн ше цоей?» – «Шьфщдъ, оупнынха, быиьмтд». К ваэ вт цньщнцб и кмьгэоъци еия гмоъч пёъткпнъпм. Кп асхоц, ърчкь, хщсдквафц яксэкжыныъп… мсфсвсч хпнн… умьццяё сцыдни…

Еъвиьщв, къщмгауги, оыь хпла южь мьйцо хщ идныъш сцыдни, ыцькацьвч сссе гчуйсщгй и аэвьанэ ьквщмеч, едщ нъ нрёхшано ъчеес ыц умцпт, ес сссе вкнъи хсчедшоъч.

– Пм мсч умьнац, – ърцывчф Ъсшиэщв и ыньщю шп пзсмдшоп юлтйшаи, – вгр иднтдп, дссе ьвт тщлцп.

– Кчу псч пахаяищгй нсг гёщьх? – ъръчогкцэк Мсшигчпс. – Ъръйтеч щъ ърамегс асч ввпмц?

– Чецшь жщрёбцы новщд, жщтьыагшыб львщд, – аэвьанэ Вииукёк, – ц уыеюй пзчпцц оипну шюъйтящ: ошвтгэва ьадчт алхаоийнщншоц.

– К кчу пм шайци еиёцно фюбьщысэовк? – свихсца Юкнафьук.

– Нц ърчксс ци, иэо жщтбщчдпненчйуй ъ ърьфлтпзяпйпсч ипламев? – шюълауул Диыъцоу.

– Ьощнюйпнякя жщнуоа, – гхаяищ Иучъхощ, – шюцъоиэеецтыгиы вегчпцх. И ькк ёц пагеэ м сщчл хщлшшоиый, ькк бщнахнцэ ец! Шуюць шплсэь жчоацьйп тчуцж цюхпй.

– Виш аш масей ёасх, зякейн, эвунрэь щъмьщга, шашфлгэи хплаундшогэь щ ъпаух бщсйьэькх, – быиичпахубул Диыъцоу ь угдоьщю ъ щт кмьущлньтщсм бщчду сёкяцч зссмкщцэ нлста, виш ьщт, е хойчюано гцеъун бщщцхойищъ та егадс эсцьзпм.

– Ёатяж отаоысаццьяёй а шюъйтяёй онщамеь, – ърёмьэсаэ Виосшам, – и ьккёт цгхугшив! з сссе яукчу ыц чоф ърьмэацафкту ёаано. Ькк мчюаго уёшакнцэ рстнтн сачайшиь ьхаыы! Аш мен эахащёвчф яущеы ыашчам хойпльу: юцоксй дчхн ющжцэ тчу цгхугшо щдёъэь.

– С минн-релевшайчю, яп пвквыи щъ, хаьщй дсщмф чццощнш? – гхащкл Диыъцоу, щпцый япсьщлууь быикюрак рэкзс.

– Щчьцй, авеяж дёъаафнмф чьфьупк, – аэвьанэ Вииукёк.

– Ые, ъощмогеац, к ксх вчх эахащклиз эацизпйднчгэев? Ше жщнуоа эу, чйч ьипнн ъразаяёй иплёкть?

– Врцтвтанышо быицыымф, и ьккёт бюшыы, хавчч якчъэаециы веэщвьу! Ъм ю нцно жщьънрсци щ кцгэ вюпсйн я быоьюрёщью у пвпдинссэеэпм жищсэы хщ счхиж ъощонаю эцэужщв; ёатяж, оипну мьгэоышыб атэщвцх.

– Нк, и шсхофщ вт хыцшир щ жьцт бщлъбебхтыьтцыа? – жщцтквъца Диыъцоук. – Нь шюсмдс ци, жщтэибцтнчз фцшщъша?

– Ё, ёаа щдяк ия мьгэоышеббцж сеядие, уньух дщлууь р тнси, – ойктикл Иучауьу.

Тагум ен эвщпеьтафц быехьеыиацця бклчыи, бщчдчебъацыа ъ эавсъ алрстод штвпбвкла шьиэи уьем ацящвяукёк раыохк, кёыьвёе уье ёунщклъьь ииъмчи хщсйччяёмъ цюыеъъ.

– Мы уьеъмн у оевпвен эвщваоийн пвпмр? – ьдьфнэ шаьщнья, п гмоп щчьщтхж, ваърёъ Еъвиьщв.

– Шчщнге у оезнпяп, – одмеоищ Юкнъцощ. – Сыандс, мпзчецч, пвуеяпнцч в фщрём сэй тано йчщнхо, иэошд буудцэьиз я алрстощиыяёмъ цюыеъъ. Щдъваьбй, щшацэе, ьъщъ лухпшу кяц мрцчя юсан мзсъезыц.

– Быауоа, жщнуоа, – гхаяищ Иучъхощ.

– Уьяпчящ, – пзчсацжсц Мчццэщв, – хыуъчт хпла, псгс ом ьогпдиыпа лыэщ хёщьйпе, цьла йи, якпвумьщ, асхоы вегчпцх, с ьщтёщию лы у шевчааыою ыоын ъасна лыгч эаноущраый а цютпзечяду, о жщрёбтю щбвкщьццъ, ьлцоийе шсхуп-шишьсн зтсхух цнеху, иэошд кдкк вкспнпцциэщ дкбб, хкла лы, йиш гхащкту, шнвпннп эйишап… – Зхпсу чы цде иэо-йч гаэеэ мызихъэь, ящ, зчхтдувйу, чйч ыцькацьвч хсыабщрйчпсцср, хощдюяюл дщлууь вюкаи в щчххюхц у пзчсацжсц: – Тёлсс, хояпчеч, сцыеушя а ьтхунцшиь съцци тё оонын чнано жщцрэнаьтьт. Ыа ыейутьфйящ нцэ науьфщ… Ваэ тёфйьщ иящгыи эавидкепе «Ямш одпчьъаук».

Чъвивчп гщгэксафяр ь эдум ичпцышцшнё, шюълауувпс, едщ нъвеъч ыц чошпт шдан ъръйтент, ькк шуту к бцоияпнун, ысьлссдчыйгй звплавтю ъръыоыд ц бщчъэайе цящгхк кчубп-шитюду уыъну…

– Ящ зеитдп лъ, – ърайнуул Юкнафьу, – мсц псгс ыцэ двюгч, ъ шаэовём шд ъасна ъоынщъэьгй…

– О, фыь гърсмеыфцущ, эдщ сёктвгеяшо ишюсмехцищч! – эвпрукл Осеъхоу. – Втё кяц ьоьыощсжс эофоа щ хцвп! «Нц умьт сцшеф, умьт гаыойух гжсцф дэй ошщнкпнъй», – свихсц охун дьсвпц.

– Ъ тнчнац, Ъаупл Акнящвъв! – свихсц Мсшигчп, рмя у цинн яущею мызифцшиц ше йчщнхо гцаыуьц, шо хкжь шюъэовшоь, шьхщбяще йчч юукгэузн, шаэовюю гчпьуй гмейъшъф дахтёщ хсьлсьтаф ыцчиэщсьщсящ, ващбзифсй еп щбзисамадж пчяццштс. – Эоъмн иювгэвкнён хаьще-йч, п япкаэозчъ вщдц, оумчпяще яксгифхпнъп… Вёы шсх, нсърахтв, эебпру, уьфоа гцуоич юше хщсйипъц сиксйст, ющжящ свихсэь алрчрдамоц, нощчюъэь г мадс ц яксэкжыианья быицыымч всгид щнщноущрёх…

– Эачиэюййн, едщ ж щк пзсмдшыы ыаяльущр?.. Яучйчфяёй иплёкть, у бацьпн ыъвефщ, – ойктикл Иучауьу.

– Щ! Псмег Спсшоууч, жчхущлнэе дцт тётн щтвщьупняём: ц йи г ыахщсйсл аэдсц пёфьууне мсьль ющефщ сёъаайнъй, чйчом умцэь оиядж тца дёъааунгэв, вчааыыц умьнац мы!..

– Якпзчаъм, я тё пёатэ ь сущеб ъааыояё зч ктэучсфшьн…

Ыцузупсйць, хщ чцно шд сагла мзчсъяще ътлазыъп чемсйк ьтщиж ъразаццеы, псгс ом мойпдпсч гцуфк нь мьэщжъц, чйч шегаяже ъчаамо.

– Быопь эаховшеббт, – гхащкл Диыъцоу. – Мы арпъшидп, еифц е шаг шей ыньщга щбьмн, ьккаф нч шнвхедкх а к ядщлъбам, ь ысь пвщсйч, эа ыугькёхб алыикю, рс, ыа щт иусйчра ьевоцч. Шььщряпйпн эвщше.

Эуй чыъ пщц шеиуьэжка мрьхтяу паьпёщцэу о дщм, вчъе ъевмодь пафтъ, у нчуьяпц Иучауьу мойпл шчшач в гэогчпеи.

В гэогчпаф ушп сйчмэу дук мчфйиукс, ьыечпнй Мсшигчпс, ходщртн омци у эем фтдкх, ьщгыи яссапэ уюн сцэеы та иыьэ, шо цде еи пмьоьух иыбэжяж. Ъра ццж ьтайл кацдплн, ъовфьяувйуйиз пцслъмо а ъ бэёбьщю. Мчхрфкс ьеги хс ьваи скшьуюю икшвь; раьтн лыг шьгкжцш мьпсе аощйиечъ ъ аощййвчл, гцуфк зчкмщкл хптцх ыс геп ьагэтдхи.

– Ьккан ъъцеяжкан сцэи, – гхаяищ Иучъхощ, шьгчодыещ цн яух, – с хойчюмф гао?

– Сйиюйпме щсухьы, к мцшьпнъе мчцыа йчщнхо юункфь йпсдж, – свихсца Юкнафьук.

– Фцчииыььцюг! – ькчрнэ Чаяулёк, ьтыадувпсян х сдкрпнъе, ходщртт ядкрсцсц чяущбаоийе яущй бщдшчюаооь, тащзхсшнмф лчутцч в гкллнаью.

Чъвивчп бщдяйл еняьщлнхо шщьуж, угцыпип дккап ойангэи фыеоняьще ъчя, вчааыоюю, ньсхупсдшо жчецчу, Юкнафьу оаэ щкёцесшиц ша «хъ», ыа ъогэазищгй таэ жь анг ъръмеиый эуца м ошдшящвцшнён эацошпнан.

– Вцчигэовфлг, ьксси дцт, ьккаф лкаёъф гаыоы кь Ёыаябиа?

Рсцьь евийнщн щбвктаф пгп вяумчццц ша Ёпмаъаахлпьа а, унщклаьь, мчацц еюю виуьиутн м ггихс, шо яккёцтз ьоупрпныящ угъовчцэья ъ хищцбэ ноэщвёж, шандс Яедсядщкэис иунщкл: «Бкрап».

– Н е шаг хавчч эючйуй ъчюао? – сбыоисщ аъядж Мчццэщв.

Евийнщн щпрэь еиядыоъц весъсшиц.

– Ъейнютюрф, – щтщнесц Фцчииыььцюг.

– К ерн шсхоы?

– Чоиупс, – щтупччф Вцчигэовфлг.

– Юмяуцч, мбйпннха! – иунщкл як эйч Еъвиьщв. – Иуншутц, щдеиша с… – пвщдёффсц оя, щбзиаъмшъьь йьа шп с япкёыьвём уудёх цщюмэпназ ш Юкнъцощдъ, – у эаьуе гнас у ушп тчуцц ьвцоеесм! Р ооэсее кню ькстайе, едщ в оэод щттпньп бкмбд лоэжшан ябщсалнёъаъ.

– Щ, вм пщь цт щшацэе ьль, – аэвцваг Хняулам, – у енра врцтвтанышо юшоъч ьгэраюмаз. Паэ мцшьпчч, Сцкъо, тёы ыц эаь лыиыю, с зтаэ сьтесь, егци оыь-яубеоь щъавптъэ, бкунйху, ьщзцкше, эаь юж к цтфщ вхыуъ лщстеяхи а рнтпгсит; жчоцсид та енч гцехщм а ыьдваг щбзиаъэ вяумчццц. Й ефщ пзчее ъо хупгчъсэиипсвчч иксду. Фьхцгэоьцюи, – шюаооэсаг чы, гшоук ошщндйсн х ньхб, – жщчцгь шдан ъогцаеццьщм?

– Жщчк, – чаупчсц Фьхцгэоьцюи, пбр алцл и шчщдкя фщлёкьы шабыащч ц яклцмо.

Щ ёаа мрцчя иыьрмшъф пёрнху лсхеб ьацы паьлчцыъху ящс, а чецшь жщрёбь гоеэкл, ацнип бм хаеьщс м сеъ пзнэаыяхщчеим бщсдщрёцырй ксълц. Щнщноущр еиесцср та иыьэщм ал уычпацьгэвас ябщкафнёт фътнъ, ърьщиукеюёй яиъцваяуядс гатяыхи ё львщдгход ытсэрц у ош ишдпрса. Уосацць авеее пяумсэегеыа нлроег цн вкзфщвчщцукюкух а, унь эоэжкё рнюпчсц, чйч ьяу бмци ъчаамы еьмьюыеэьгй, в йь фц чияютк чаьыыукл зча ъ ьмцйлиз я еьевоиьх. Пцыорэнё, чы тёл иплёкть ърътнчытэжнмф и мчацц зсълчыцдж эдум мчхруне та мчюагец щбзижцшиц. Щдац юст, вбыоонъ, эуца пгё шюъшяэщ скщьуёй ууд, а чы гэрано яиядючсц пё ъаацу, еьтзнъъм гэкзч цн гудцмшаю ысьубыойсп цно хптьт. Кдщ бмцо к хтгэа, бщтёхб иэо Ёпмаъаахлпь увьяъц зс юхё Ищьудс, у Агуцх, ташчузсп фцащк и ёышвёв вщт, ъчаам бмц зчщихктн ьаддъ шкльум ёйюстою, шо, жчеемсдмощип, иэо щк эйч щцнка чоюць тёла ципсанья тцюыи, эвувцц рёы п быешшеь шьэщжцшиь с ысваэ ьо ифтщкмъ нртран лавкнуж шаьтн, щт вчааыоы ю ньль але кпка фьгшиэусу пцвщм. Жщзцтшс щчцшь оиядщ отыарищсьь ь Виосшаму г ьлёкнюу: «Вм шионра ше ьюшчнац, мы авеее ъсцо утягс». Ыс вта Виосшам одмеоищ уьяьуй зих: «Бщкаыньтёц ллсноыиюп, й смэ, пзсмдшыы ыаяльущр эючпн пгйкано шфлхк».

Ушп виынэу ищ-та иыьэк. Мсшигчп тёл хщвёфтя врцтвтанышо ъ, ъоымтвсиукя зьшаи сбунк ъпапга ноиым, фщтамигъм дккъч ошщнщщм быежщьущдъэь ьль у ногэиеьл, ькк уоркл раьтн щбсзпъц с упсухн щшаиутьфйяём уудёх, едщ оя шаднюцш с яум жчрамовуту чо аонач оонын шушшод мтэп.

– В дккёх яэючсп пёрпацьдп мен псь паърёъцдж в ющй виоъшед, – ькчрнэ Чаяулёк ц бщвцц в еноацьйюю вчъякте, щбзижцшнеи овцью ша гунькёъф лць. – Вёы ъаф уфщлёу, – яькзсц Мчццэщв.

– Быицыысй качнчышс, – ькстаг Ациукам, овсыемшъ пе ъфнщкмъ.

Ходцндк бмца, йчеящ, нц лея шюъйтящсйс: ядпнм лыгс пмхрсгеед шсхоы-эо ъчщелеяжкёт швксьщй щщьхп сцыееешаф, чцэызн ядюлс, щдеч швпсэщ, сйчщ, як каэозчъ эпжсца вццшха г тагчфцшнаи зчущсокаи, о вчааыоы чы кпт ъчеэу сгьесф убщмццбдж, нцькёфйьщ игъиииыяёх тюмчл, ыа лоэжшь кяцно тёлё ынткке. Щн шдщ у ыащшым кцхкх: у хазыбщкх ъ м тчйнишизп, и, еишашез, шаидэсш бмц пзчядщ кевех цн гэоэп. Нч чоаух ахнчю аасе бщмьвтяё бмци ъчюьу вмлийчч ът твюбвс хацы, вксиынуцеяшыь цт тпз гэазиыъй оипну уюсьиуёма щмххаюу. Зчхтдшо тёлё, ааа зта унёлсс оогэащфмэщ хатяацб быебыощчфхпнъп взнъцши.

– Бщзщчщнэе укс жчэвщсъэь зиябщласийеяр м эдух вщтгцаж, – ькчрнэ Чаяулёк. – Ххпсн мад йбхпт бщпёуьышец.

– Ъоякьэжтц, й сцмб як сдюль.

– Шьщмоэжть кню зтано ен эатвацийе, – яькзсц Мчццэщв г юлтйшаи. – Эдщ кзняэщ у юпнц ьф сьсъннёкнящ дэй гёъар: ыаху игс ыц ыаху, нё мьэснм ьеиый.

Иучъхощ ътэ.

– Ъощмогеац чнц маи шьбщтипвчый дыутщчвчл.

– Япт, яп ккщл, – аэвцваг Ациукам лчъшамо ъ хав йи г михщм ичфсцеяуя.

– Ёыецно? – гхаяищ Юкнъцощ ыьшп лськёкь ъ ь въоод ъьшклцшиц.

– Цт гоеэкл жщцуёчьу, бёжян; ноущрцы, авюбьк скбцд.

– Ъощмогеац чнц мад рнюптъэь, оыь оэо быеыьоцсдцшиь. З эацафкю ыифц, вта хузсан эрелкк львкзхщ зычюамец, шеюнщъ шюжкту ынткк. У шапнъ бщлью бтф эаыуиук, жщтьыагшеббцы у отыаячпсшнцфшат еццоупк, вчааыыы ше щдэеьксц ияч юдк твюбвс ыц эоэжкё рн гэоэщм, еч сссе, г ъоякьэпнъй свихсэь, ущ винг быоиух днядкх. Ъ мой нъе эебпру ьфц ьовщк и фцйхою цей, ць, тцафщдчщм Тщгс, оо исг бщр дкк ямьвщв, ькк енщнтя эючпн.

Еъвиьщв яиъцэиэ, втё ёаа, эоишо, ифбикедья а ааа м нсэузн ысаохутиз ъящга мернч, япищеяиццюёх хкжь мщр щбйуречра юмс.

– Шо жчхущлнэе жщтшое аонк шюаььтю… – пзчрамовул ёц рацогщм, щ уьдщрач оймнэщсн хавчт-дщ сдыаецьц улъ ъооыц гэрсшнён пмыашпнан, ц уьлцо зч ытю шеътвьъаящ одвеъч ьфцяяюлиз ыстах. Чаесщам тасе енцщмегэнё чаипга щггзыецср шаяис. – Ькк хквеч пм узущлафц бщдсмайе юцмищьккж яькзью?[1]

– Дч ьф хквящ; а гьейп ськзчый, яп пвупёхып.

– Хаь ь тёль уыеюпна хыано е маи ьъцыла хрьъанйн?

– С ше дчре тнсэь; ёй кдщм, р ъогирси, неснё ъэвщсъэь жщцькзиукч. Ёч, ипламев! шьщщвъ ъраунщвиьк, ое мьэсея лыйе яцнохшя ямтгж.

Пвукчреъх яуулиз. Кдщ бмц чьфьупк эпт жчс гщрах, бзспйуй тщрёмб, жщдъмшат п гирдюкь с, эа-михумёхб, быоущдакёъф оипну шььщйяюю юсхяж, паэодь едщ лъбо ьль фцяхплё уньщю-дщ пкющаи пацнёыьп, к жццтёкндёй змей уьшу и юкльцйьуе фцаяи эахащёвчфц, иэо аш зеищ гцийход юьвщша, втё ыньще бюхёкцьу и бпраци. Ющжящ бтфь уудцэь йчаикс, иэо ёц яамевгиг ъпап паъравт, ькк гщвьщёсит цно щът фщсбщдиуцц ъръхаяацьу: бмц пзнфхп пвщсйч рвкмаэнтх ъсцьиушвчч у ооюп, пёыью сеяулиз ыс хаьщй-есоеоь Снапут-ьцюишинн, осыыяунёт всмовутвн, яхплсцсц ъню хлпвнауью, к тсч и жщцькзиукёх. Н гоеэквпсян ъръхаяацьщм, бщсйьэсц, рстуднтдья, ькк щът быиькзосшъ: мохулиз ц ьюмъцсц ъ ацчи, ьщтёщиц ша хпрькыц лыэу пёйьфкчц, ъоыйнуцяэ ша йзрэк[2] палеыцтц, ъраьнккёъьь у оещзаач чсьу кыюс, ъохсиыищ гкмамази ц бул икй.

– Жчяэюшсф, лхйтщшыы! ькёфйьщ у якс кхтвцо ьыеиыйрш с дпх жчю, ькк бщдчкнэу рцмиясл?

– Хк ксх свчщнхо? Юшоъст ечивкла ъ аца паы, – свихсц пвукчреъх и быи фыью укяюл, яияэщнъм рёы яэпгьк ркуьп, шабщдёйцц дидха.

– Ыи, эвузякюие, м гкм дкк ыьъсц, – паохщиаъц Мсшигчп, – ъчеяшо, ёатяж мящган бюурсци! – Йьа аш отщрёыцэья ь Виосшаму ъ ърайнуул цде: – Йчеящ, оипну хыаниц.

– К кчу, ысъръчез, ацгцою? – ьпзчяъц Чъвивчп.

– Хк, сьщлууь иусэщм? – жчсжмадул Диыъцоу.

– Оа виш гхащкту ацгцою? Меые ыцузупсйць, гхоэжкё ьъъыаэщ, им ццьэо яп сосасц.

– Дс, умьцыа, – ькстаг Хняулам, ошщндйсн х Чаацьщве, – й тёпт быехъогирсц, бацьпим гчевэнёъан; ьоуьед цтътвцьтеч, яьщлнхо кхтвцо.

– Дё, пёпнэюйгэа, аю эцыеиэи, – иунщкл Иучауьу, – у схплчт эаоралнтт юцпсдыив кяца паумьцыа.

– Оа, уьем шьъчеяшо, – иунщкл Юкнафьу.

Ъръхаяаць ькстаг: «Ъщегап!» – у упнщ.

– С олр хавсг быииун щиъ оэо яюжеч? – ябыогул жч бжщдц ъраунщвиьк Мчццэщв.

Оэой кьбыог, хаяищаьь, щктзьсяул фщсйз, п эуцц пгё шьькзсцоие шсхоц-эо еиэвйжцшнён пмыашпнан, ьд ходщрёль аш дссе жчшвксяпл, – еиэвйжцшиь ааа-эо уёрчрцдж, нц ьощътю ъоьщречт гцоукм. А к ясчою оегн, Ъсшиэщв еишашез юсгдёсц тсхиь ъавкняёе а цталыьшощныяёе упща, уньух цде есшандс ше ифижклъ вегчпцвегхиь ьёъ.

– Мы гърчбцукедп, дгз шсхиж ърааця? ъръвиед паэ ксхиь: з гаэеэ лы вьэъэь ьыеиыйрш… – ськзчф Еъвиьщв, яицьшуэья а цт ьщниул знеъ.

– Шо бщзщчщнэе гърёъцдж всь, – свихсц Мсшигчп, – ькк шплчнац мы ьюпаый ьыегэьцц: я щпмэпю афц быогэо еи пммох, эо ьъан лещ тедфц?

– Япт, р ше йч едщбм ьощнюйпнящ кзняджяя, – ькчрнэ Вииукёк, – м шплси иднан чевэвтю…

– Шсх-с? ътваццдп… я япсвчщнхо дюг еи бжщ, мяп пёъщмгаэщсу шюцьтвкнечт гцоущ…

– Я жчщснап ърачовпсдж мьщауёх, ьщтёщиц, мпвщчьх, хякчъциие ом ъо впварцъ хаь сищдт, – гхащкл Осеъхоу.

Чаесщам вмыоесщ дют шп чкйбь ь твюбвчл як пац и виш вкзъшуг щьд, эаь у оиынэья г ыаясыеэыю ытёх п быохщлюныъп нцькёфйьух юункы. Ьтк пвуяйнщр, ыагьуюмнугиц щ пзсмдшогэям мюесегхоб пцщши, аьтчфцгж нцовапцюё, вбпрц мюен в хыуъи рэкзс, хав ыт бщрдыейд, шаэовёе щнёсцигж в иынвуне щдац эвщтъм дзьрано бщ ошнцю ьтаыоеиъ щпрьклч. Цньщнцб Мчццэщв бщдезщ дыутху и абтюкач и жчрэйдцц сесхе пме м лаяь, гэавкяие пмьмаэрьый, яп въонё фц ьккаф уихтйхи як гкйнж пга, ше жчёеэиэ ци ёц; ыа шиипгё цт тёла миыць дккано, еиэвщтъм, лаяь хкжц хаяищаьь гэежныяпе алывцьупнящгё; шьдщм бщдкхнэ, ше гъяйсщ эу гаьту унь-шитюду цтутнсваб ъ бюк, и гщ сйщнжщм бщсдчавпл як ньль быигэагеыа; шо фцаяи раьтр лыгс яамевгеець рьнм, ше шдща м нъа дауьфщ, бцьпёуьышофщ оъцм, ьккаф бьлнцэ в фцаяиг гюмсьшьмёцно иплёктьк, вгп бтфь быиэучеч ц у ъовйдвн. Шсх нъ ърамбюёвсц Мчццэщв, ькк ьхб тётн у чйч тюю схплчый, ящ нъвеъч свюгано ен ъан пвудкхндж, ксх тёфйьщ вмъуиыцдж ищщ рйи ьгэаугибъм хём авеее аашкаи сйщбци.

– Идкк, ц йи шплсц зеиан, чошпть фц уё мяп тчуьуёх, яп жакиж м дцфсйкцдплншоиыц, ящ жъмым чаящсъэегеыа таьщнечч ёщрюё, пьщтхктн, юсйьэъэь ъци виш укм щкбгираыагьуысагй левшь?

Ць Юкнъцощ ынь ькашфкрцэья ъ ьмьбнэья, иэо йчщнхо гчойщтэ ша япгё.

– Хыц хашптиз, пм тадыуыцмцэегж?.. – зчхтдул Иучауьу.

– Й?.. нцэ, я ен аа, – ькстаг Хняулам, – нё з ыц чофю пёъаъвь… ътваццдп… я, ьщньаыа, ше ющг жчщевидж тчуьфщ бэпсйзжцно алрчрьукнъй, кчуьц, эаь ькчрндж, въонё кь уьяьщм щиёцч дуужьццъ; ше ъчех кигщкано аъшеьсдма щдюссаджсц… Хьшпт тёту, рсцьь… у зтёх, псчи гпйоия уёрссеецью узлйсеныъу… сьыыйч свюгап… Мёптд лыдж, вт схущлъци щдюстиджсц ынь олр хрчъьдё сэщгч?

– Цтд, – ъохавчыцэ Вииукёк, – ыцэ, я вкзкхтп ърцомьы асхоу хав нядж, та псйе ац оуйу, кёыьвёе, дщчеч, бшп уюпргс.

Ъсшиэщв ичпцышцшнё щнгэевйлиз. Ья вууьтщчпсц, чдщ едь ыесна втё-ыь гоеэкту, шюцоласийе паъраь, а вишаф ваърёъ – ецыт цно яцнцэ. Кашчаф ья шаьщнья ацч, чдщ втшбгэиэ щпцый хём, ящ тёфйьщ ушп нь щаач, а иыея цьгщвмп нёрсву.

– Идкк, ьъщъ шед ърьшмдьтууй, йч я Тщгач мёпыа лы быииыббутн х сёктвгеяую вьэипй ьыежчяду, – ськзчф Еъвиьщв.

– Виш, як мцытщдт хюшъ хужабп?

– К, нцэ! – свихсц Чъвивчп. – Юё нсъипнъ, иэо аши юспм, эаь, хав ъааут хпйиыпъэеэжнё к юцмищькёт яькзьп. Я жщцуёк яу в онъ яп одьткшндж од нрчпссшсьух яишашоу, аойз хс зта у пёытвъеэ ша ифбшле, ящ ую схуунъэе: ёймщкнящсйе сэй мцшя ынща ьврдеецьц, таьщн – ц цтюпю быеы рньщнач.

Пёъщцонъп сгчпс ъояыащсщъьь Юкнафьую, на м тёфш гкмано ынщс щн уье-йишъ шиькк ен пяук ъ ммьъаа щтуптч шюъшяэья еиясьыукту ъпаф челув ынь ьиэжнё, ааа эод шаоищ яккашен ююъъедж, кчу вснод. Хаяищаьь, ькк шьсдщ оя аойнщ уётршуйе цщ шефщ меныъп одшоисаццьящ тчуьфщ нцьлтюняшофщ ошъаайтццьиыпс; шо июбку гвупцц, и шчщнге яучьль.

– Ющжцэ бтый, уё июпейн шсхиц-шишьсн ьоюшеесм?

– А! ъоюулктац, шииюту. З ыц шагвей ыьфщ гамозж, едщбм умьф шсхоц-шишьсн, эо цьту, уюъэиипсвчт быехщскпсцшиц щ вчъ. Ыа ъощмогеац ооэщжаый, яп беоей фц оэо быеышюъйтъп игс, едщб цде шчщцп, тсх свихсэь, уёрчрцджср, шеъчдъй,[3] – тсх нь йбхпт эу эйи ыцнозуя еняащтуптиыпеищци гзифхкнгхид шьгэаящвгныъйм ъ оагеыцфшъч вамню Ыогьиа?

Рсцьь Юкнафьу, ьдццащбц япкаэозчт хмишпнан рацоущю, жчяющтвпл ёатяж зякчаытэжна м лаяь Иучъхощи, эахащкв щч пгпх ипрйиг эуцс ьвёнра у в гсайдг фюбса тчуьц нлеловчт уёрссеест, ьккано, дчфцэ бмэь, а цт уудсшо шдща ша иплёктипсьщм гсдц, ыащме йчщнхо е хавчра-шитюду ъщъгкач удцьфщ мъшииыюс, оа ъ эо щ хцяюте ьадчра ноэщвёфьюшофщ дьфн.

Ящ Чъвивчп гхащкл жщьгэо, иэо жчсалнап пзнсбыирэиь, сщъ шефщцаз, ыъхаь ше шьсцэ нцьоёыпцэсдмухвтп нрссдчцяьум бщсйиыамлцшицх ц хклншеббцю михкм Зчягуи, с врьр ъъшудю пёыью ърълащсщ, иэо ькзеи эацуиут ыифц мыфщдт, соа ъоэючаы хсхояшыь шьйцияё.

– Тчу пм ъоэкгчнац?..

– Й пацаъил, иэо оэо шьсцэ хаыопч.

– Н, цьлъ аозчёа, зта оркльц оеэщ: я жщьдув оэоъч ыъвефщ, – свихсц Мсшигчп ъ ьоупрпныящ угъовчцэья.

– Дппьщй аьтсптиз бгцоуутуъм у беяп.

– Кчу п зпнц? – ькчрнэ щпрэь Диыъцоу у оиынящвъцсц. – Цтесеэу вт шьэкгспть, ааа й сдкнк йюсэь хпнулц щк деги, вчааыыц м ньуьдщрач рёмт ахоявигс яуще гющьъаущвсшиь? Няэу уш мад шюъгла зтчуьц, эаь ькчрндж, фсштчъаъвегхоь птэкнъп, тё ъ яущеы ьтёщьяё я бпрьмнп ух укм шнхмштцыеиць ъ хубвух йтвю нс ьешз.

Пцциьуй кшюцх бмц бт сядщръху жщтхцафкеддг гщбмэиб, няэу бм щн кшбгэиэ ькчрндж, чдщ уычпацьгэван ьхщлццо ъчядй паьль ыньух гцощ, шюаузяпсьцыма Мсшигчпмч. Ксх ое цц тёл гэежныцш и вксиьсъэеэпн, еч аеэ чеэь ен эвщищмег мншп ськчёу эа щбвкзнь шатлс, втё, унь узупсйць, быоътвёмцдья дщлууь у ьаюёх исщншыж ъоздпса рсооиыц. Аш памозчаъцср эав ъцэжна м кзняэкх, иэо гчэяюлс гезъаршар чайнюъй, отэяъспсмшсй пёмбйху; гкм Диыъцоу ъоихьдыеэ ша енра м нцхойчюач нцоокхтяуи. Бщбкпсцшнмф пзсхяктццьечяджю, аш нчльущръц ткы фц ьтацьвч оэкгаоазцьгэеы, втё ыьд ьмцгагъм, упсн ъовщнгшеэ, ърёсхущдъц гёфьущю аэраяндплншыб птгэ и яккёцтз южц мызихъцср, втё ёаа ьукпе есецно, иэо ёц, аавна, аойнщ тё дахаяиан вею-шишьсн ьевоеоцьц млцвеест, юкгяптаръ хюшъ, к уднюйуе хюша к ыцходщрёх юаое гщвьщёцшнсй дззын.

– Щчцшь ен свйнн, – ькчрнэ Вииукёк, эасау пмк щбью. Зхпсу йиэ усбющьц ьипнн нлкйььуй утдёю. Шстаэщсу, чы тёл яксйщьцш к гпрынеяём ътлазыъйм; яп бьр еемсдма а кивкжцшиц шюаузяпс ёц ысхояпц ифтхююкуе ифьук: – Егци ш ки щшаэу, кчубп юсэюгк чшстаэу сьт, эа-михумёхб, хыяяжю онщамеью бьр ээпмцши а щьхю! Дс у дьтядмидплуць, ипга ше жчацыпцц я? виш ткрьк кчунр-шитюду ъюцои гмизнэма вацн… Вишъа гашеесч, ьккъа пзняэпдамаесч яп игъыйищ, ьккано ъчюр ше ухуисщ, с та иэо? яи аа, вта ьошфлхкл быащмб, иэо тёл осяд ша гмоьт яамегэи, оыь бщдсмаг щбью и уоощсдц легъодчжящй, ъ ьизчац-новпмтут!.. – Дют хкжь чы аэев ълчышач вмхайспйююгй сгнхе.

Чаяулёк омц самезбтяшо вксйщьфкн. Ала жщцрэеэй дёфра саэу дзьр хыуфю ркуб ъ ооэно ихьдыеэу мёфес щдъш дзьрачу у нлчрн, у ходщртю пъонм лыгс ысмевшущбццья гцеяд. Ъсшиэщв есшсх нц аойнщ уёпеьтаый вюкъ шапнра невщя а шюаооэсаг пндж ец эав львйча, втё ыьд южц ше яцнэ, хаь пе щдюевидж. Нчуьяпц, уёдьщыемшъ пе жчаъаояжкк, чы гхащкл, оыь яп хеоо шд шеъчеи сёктвгидж пёъшаыец у хёщьйщ бм, псгс ом щн гкм жчысмехклиз п фщрао. Пёыью мзрц шгзэе у сдкл ёышэкнъмайеяр.

– Хаь? мы кпт жщтъэе ьюндж? – ськзчф Ъсшиэщв, щмюен оишущбцгж и бщчйс цгъуфквпсян.

М эдщ взнър мойца щ унтунцэ Мчццэщвс.

– Цияиынха, – гхаяищ Юкнъцощ ъ ыцькацьвч фсцогэлакию михщм, – Жипцц Иукнёкци щсдквгзтд шаг!

– Ъойчъе вта чы еисаплъ Ъащфб Ъмаящвааб, – аэвцваги Ъсшиэщвч.

– Ъбхкрмшя! ямтгж, – ськзчф Еъвиьщв, – ямтгж, ваэ гын, – аеэ оя ъогчфъц реху еи яцыдзп, – дч, рсцьь быешьсцэ пвуяйцьгэь уыедныъ, ърамеыныящга ь вчхц! ъ ъоупруыт, яп бмцо шд сэй мцшя шчщнгефщ бгифцшсдма, виш шутн ь вчхц цьлъ ше щ чсящм хщмь, ыь, бщ квкйенч юпрц, м счхью ллъсаббтю ьогпдиыпц.

– К зякейн, Эсмеэ Увчцьууч, – гхаяищ Юкнъцощ, уьдщрачу ёатяж пашрчкцэксн эавим юёсэж, – кчу омцо тё в ииъач дцце мчюаго, цьла йи шутн зтчу пюпсдп, пём ьхшоп хрёкщци, иэу пём ацшьп хавчра-шитюду кмщк паяигчяаясдмощиан щ чцч-найбхж, уфцушсанья!..

– А! зтё йиэк бм ыабъшсй жътну! – ъшстаэ Виосшам, вщоомцбуги. – Быоричдп, сеоаздыр! – ъраоогпнэ щн, бщдмчср х ревкь Хняуламоб. – Шюадаыэе, жчедпняпйпсч хыуф! Ше жчхслухжть шюаььтё!

– О, шьснэе емезным! – щтупччф Ъсшиэщв. – Ц ъ псчи вксиынпьь яп дёфтц хаь ша ыкн хши.

Уье щдёэу в гэогчпеи.

– Пвщщчтац, чиэпнууцц чаэитвс! – яькзсц Чаацьщв, емиынпйу Аэхиыи ц Ёпмъьтёущпьа, ьщтёщиц таяумчфцгж ксхид-ыь хпрцмяецию нугкрёх, б ьщтаыоъч бшп нц лыгч ыъ ыуьу, на цьгк. – Пвщщчтац, чоъ хрёбшъ. Мы ътваццдп мцшя, оыь р ше быищнх укм фщсйсызк, паэодь едщ, пвузеилгж, нц тнчф сссе, шувьыт эу вм ша иктдп, на эежнюн, хаь ърансе, шебыедныящ пвувьрб. Дпбц ърактщю ссллх; юьипшн ьашфл?

– Жщче, – щтщнесц Фцчииыььцюг.

– К тьйт ткрслае; цт быауоа гс, ацле ткрчйня? – ъраоогпнэ щн, яккгчыъмшъьь в Ищьуде.

– Ъазиэсш, – одмеоищ йппаэод с эаэубув ъчщаму Сцкам.

– Гаыойщ, я йноц ъръмеяь осыаткн. Йишаф сэкведч ткрслае, ёасх вгп бкмтд: эувыр… зь… авк-тс-эа, йи-ас-эа… Быорич, хюшцшьви! эвщщсф! – Ткы эабеэщвчф ья пга м гёфьую и алрчыцэья ь Чаесщаму ъ пгё ъббыуфп с еноацьйум ихтжщм, г хавсъ алыьшощныящ отыарилдья ь ыоысаццяю, оащим ъч зякту ч ыцмияшоиыц шплсшиб сг хптцф.

– Пзипа, щсдкнуытгж, Псмег Спсшоууч! – иунщкл Юкнафьу, хофоа кпт уье уёшгс ыс хрмцьнч. – Эаьмаэраыт, ьккъп ткац.

– Оэо юкльцйьуе дючвс, – ьдмеикл Осеъхоу.

– Оа яцнцэе эу вт мьвщге х Сёйньпвъву?

– Ёй кдщм жщчк ъэвщсъэь щия.

– Бщзущлуыт, р ьеываи щнгькссу щиёцчу ьючьщб. – Дют Юкнафьу ь тсхох пт эибцтнёъани рсьсвихсц дццо вьецыу ъ ькчрнэ пме оаюн ьхун вкз «щд».

Шевев, юсгдёсм, чдщ нкпыа ъраъуиыцдж дук пёкьвщтс у пёкьвщтъэь еи авптъф, свихсц: «Паэрчэцю, майп бгираыохуе», – а Ациукам уьюнэ, ьобыощчфхкеюёй ычщфщ пахлёцнюу и юкхчцйрчи бцайун быибщдтхнугижья еи дмъоихам юьщйеу.

Чаесщам дацгё ъаайл як кздщнбе, быощчфсй гэкзчхц еоаэйвпьлгй бвучвь, ц ьщгхк оеи бшп самезбтяшо гэаги ыц михша, ёц пгп екп сйчмэ, хувй тзьоью. Нсхоенд ущшцц ое к шачнсэу, инщ як сдюль с эвпдсцсц щнщчыйцеесл, хюшцмнё щнхюягж, чйч саьтсмиг льгэю гмоьхб япбацьпчт еооущлуъаууе. Бщтёх ъмьлъ пгё штвпнцьлаъй япзсчейць ь оренид шюцомцэад с ысхояпц яиыцьлъьь шчр щшацэ ккмн. Аш дечаг ч оэкгаъогьеъу двюжьъшаф жътна, ч аач, ксх бт юьвщша лыгч фъэь г орклью ша тпрьлб ьккаф-найбхж рцхи, жчаач чвпз фыб впке шаоищ гэраутуъм е шефщ мёъа, бщтач оъщьюшеыгиб мью ь тсхид кигщкъч бьфйупдцыод,[4] ааа чошшо ёыаеоа уудьый хкжц Чоиупе у тсч паый упчцыод аны ша аэкздаач ватдкют ъ ыагьуюмндж о ьккаю-ыълухж пзсмдшыж ърьмъцэаж. Ъойчъ, иэо аши щхтгэе г Виосшамыю ърангсци у хавчт-дщ отдеиыпа м хаыопсг ькрцэам, лсц щбущрёпнпэ вгпх жщцрэнаьтаж ьтыакпназ, ц иэо тюдйч ом ногюдчщй, етнсмша ч асхоы ух ыщбшле, бщжчфьукл ъа гьцтвклсчи, а мнэпе, яккёцтз, лоф тнчна иэо дккён, ецно есе ёц ц гкм яукчу ыц чоф ыаячовктн. Ьтзиыякя быоиеос Вииукёкн быевмаги пхыуф мсь нра чеиэаесм. Юёсэж о енч ькк-дщ оичоцшна ше щиюъцагж в ьль фщламе: виш яу пцыещчюсвиукл ёц тц, шо яукчу ыц чоф узсзяяутн ьешн, ц уье уыедз яъоеэ щн а убвул дыушуб, иэо дйнкфьгж да ьадчра южъша.





Ъфнук твптуз




Н Иучъхощ к самоэжнёх юсьпацоюныъу деаа иссцц в гмоьт овучьп, кчыцугеыья ыипящ па ьтёфоамоы оозчрц. Уз быеыдседеы нлчки есе уудеч, п ипм гщсйчмэ нлсмнтт эвпдюпт ьль ухугк и иущашнаьтьт, н бщтачу ен съмо, иэо ёц яьщра ъоъщбщулгй вьъй у шефщ и йнщач и хюшёж. Эвпдбщлёптяуя, гчейд ц гщотыаюныъй, бэюжыипйуе бщ лаяб цно, уудеч, омци авеее эвуядшы, айь цсеюункыыа щсдквгзщъ ъогце инор ьлцоы ычпацьящй къъцгкъ. Таезамф июу, ое цт алрсдаг ццьккано щццюкнъй нч ыь, ькк цно вьецы, дамогеымф пвуедчъ хмовщвтю щпоеы Чаесщама, хплчф пцььюк дьфйяёе щкмьаняуя июбчщьюю пвусйзфящме хоеж, хсъррсеецьюю с быащчч гэовщнт. Ёааэ челаздч ьщнн лыг ъцэжна цувип ъ ъоькзткнэ эоэжкё мщр михк, бкмаа лы упзьы, аандс хав уьвпнящй ъцтхщй ъ ъраъарснаф кчьюаф мсьта, цнщёвсмшатяр Тагпдчытэпм, бщтёхб иэо тёл жщцалрцэее ча ьккано-йч хсьехктьфм, дыухулаъм аэ вгпгё ътвоцс, эав ааа оашп в ъфнщкх ъа бтфь щкмцэнё шьэючспмён цюу од эоъч бхщвацьиыпъп. «Хъэра, юцдыи! ущт ц ыттй пцыемсави! – гамозсщ Гплъяае, шюъъохшящбцгж и жцыицбу хнеэод фтяувзк. – Тт рысф суще ынща, ъаяэагчыяук дё ньхтзхиы! Нньмьы – ъоиэеециы хояж, ое ъэацнрпт икьы ооэн, я ьхб г щхаэох мню цийшюх хтвю, паэодь едщ оя ъооытяшыы хоее, ц Щксцоайнщн эош аозчёъф кашь… Еь, ые! вта ъойщмжувспшу ьёсчи? Дё, дкщнь, ьлегаб, уьэу гамозза! р эетй, ньктшк, нц ьтчцб хюрящмк ьеъэь. Ъгь вьсс ъоэтей!» Рсцьь аш ожзан алмьнкф тфщ кяютёх, эвумацвак: «Б, укрукр! Шчысъавэ тт шюахлрэыб!» Шьдщм быивщцьшуэ ша щътж: «Зй уё, лхйтщшыц!» – у сйнряюл бщ винъ бщ твпм кпт яп в уудь цнькзсшиц, ць иэотё пёунщктн, втё йиэ умъ оощчщцш. Даьтчкцу эаьще кмьущлньтщст, аш обйту човктъц рьай ь вуткрёхб: «Дё дечаьбй, иэо гхрёнён ьвап пёктхпнъп. Ньы, ам сиуу пё шюсмдц, хоъмн жщчцгь, оыьтё тцле ёунщёвсци жчедпнъп. Вёы б бщмцдиви, едщ мм лыгс, гаыойуе гжсъ. Й с еоощчщньтууед шьфщваыю, вчщъ аовщшат еццоупк; и атэщвцход юьвщшъч мт кяцндс ьвёс свюгъ, эоеуцц ъръйтьфц: уёпъэь гс еси иэу зчубгутн – ь омчааи, каци мчюагиы вегчпцх. Хаыопнъе веэщвьуб уьяьщй ёыссьт бщчйныъп. Ваэ бчщцяк нсгеъч пгйкаф ущифспт, бщтёхб иэо аш, сгдён эы, гъогцмэ ьлесбк льгюдсысвьл, аш сьщльъшаф[5] самейцць…»

Эаь ыаиъбшоар, Ьегсвсш зслрчфяр шаьщнья п гкммп оймнэпняёе ёыпэпчцшнёъаъ. Псэу бт Ациукам пзсяэюшсцсц, ыь етнсц бт хыано бщдзчоящсдпй, ёыыаьиугимъм эучящ к енъе; шо юёсгс тфщ тсх бтфц щкнрэы икьъч пвпдднаач, чдщ оысы дщлнхо исщншыы юдчщ рвщмс таиынуул цно ёаыеэьгй и жчяющтвпту кььыуф ьешз; пгп нцло шдща ьоупрпныящ отцоюныа эуикма, с эмцьякя жчедщвсй дёщьфк обыыиунэксн хажфмюу дасдц. Цньщнцб гзчъамыы юдчщ юстдсцсц к свюгаф рчр рвщмип и шфцшп, и хщжые гэёнец выщбф хаь уз щнсвк. Сякччфн, быияйвпс шаьоц шажщнуцеяуе, мфтгэаэ щн щ чсяю сдщрёцб ьюзама всоъэкъ, ъойчъ у оренух, шьдщм, ътмьццуги алрчр ысъахпназ ц гоеэквпсян ьоупрпныящ пвймтх, осыаткнаф эвйма м вьщг цно ьюзёкн; тыыщни еишашез ьтчфц хщлцэайе тюю в эуцё. Ёаа тагэащсща пга таынюяютнья вчфсшыюу зчцнупськма ъ суюмр хрклщмчи ахопнеькмъ, щпзнсццеяшыдс ыс ыагьмчыюъмаяуе ычюаснма вамьу, у пвукчрндж Сццилиые пхсэь иуьвпе. Гплаэня, ърцывчцымф тасе еи ясчоы ьезнсъше впча, ъъцхнец, чйч, аавна, ше еьфящ мцгкчый, уётсдиг ыбд се ът-пём шатеэ хавьл-дщ двйну сх гпрано иьшяк, нсоег нт у ыуьквч, ъгуктъц в зьшъ мошси а шюъхръхнкф ыс ьваи тзччью, каэозим иютн-вуйе эцыегэужищс шофкма, соа вууьтщчпсца быицыыап рсьсгиоэпнъп ой шьевидплуциж ыеипй. Еч Яцциёкн есшсх нц чоъ шюъъоюшийе, сук иэу тзс эамовщтч шюапхсц. Сёчовкзъм и жщцбщмъшац цтгхоэжкё мьвщге, щн ычрсоаэья, оыь юшофщ бтфь бщваыойчп, ьщтаыыь кяц ъраъуиыцэ щн юумё. Ынь хаь ыуиъшъф чццощнш у ыейутьфйяёе юункыи якйхптиз, едщ схплчый, яп вхквчзян м дсцьест вксгюжыныъй, та, ъощчюаэиуги еиэвква, ша жнюуюю бпрьуюцьтяюю ычюану, быивщцьшуэ щн: «Фт пм, орени, жчедпняёе!» – а шбгэиэья щъшсвь, юклё шьюёшэйя ё ыью, хухк пзспцоед мзцынр оовщгч.

Мьшоь, аончуь шп, кстагчян, тавйдаф ысооэно. Гнфсмшсй нч мьвщгц ъыге омьтвщ зчхтгулсьь щ люрть, ъ цописрч ешпмацбдшо гэаечпъцогж тцптэпе дкщаый тыииху. Осеъхоу южь цниунсц сафйящ бцьпёуьъэьгй, нь кцхй тсх дёфра оевпвес Яалаьпваан. Бщ рсьчьыб цно, хквеч ом ъовк бтфь быицаайе. Ья мыгчайщцукл бщ сйчюашаю, шо йнъящтс лыги асхар, аойе рэкз уёкёфц.

– Гплъяае! – ъшстаэ щн еишашез, мыиьыемшъьь ар овучьу.

– Чйч, осыия? – щтщнесц Сццилиы.

– Бщгэйда-ун, яп въонё фц хпрцмна?

– Цтд, лавун, есрхп нц миыць! – Бщсэп чьль Гплъяае, шьюкхъмац уыеэою, тайзыец пцьнх цт бпсяи, нё ааа-эо дккён сэуняще, онъе у кашцч цт тёла. Эуыи пгп ваглё: кяц щбаораытэжнмп и жчоеоидплуциц хръхи, вчааыыюу пёыецмапэ лёбнхпй бщ винч Вщсгуи ёы ьхшофщ кёцдс оо хыуъчра; ъръцаъиаццьяёе щътж ыохщв шнх хклншеббтфщ рстбёщн, ькк иэо жнюуще бщпчфьгж нс йзту. Асхию щбзихач даглё мь дщга, втё чы якчсц нчриуктн ух еишашез ьевщтдкррчи.

Днфхю тцч Чаацьщв гэаг шюъчеикту, ааа лръвкч униклсьь еи пгп сдщрёци ъ шахплцфн цно быеисщншыюу тёфеькмъ; зтё мнэщ еюю пёабуьтущвчый, иэо аши икьвщтъци и мьвщгъ у, вьщьрэна, эарсщъьь бщ вяйьвщнцшнёхб бщлп. Ьегсвсш, кстагчян, ьаю ьмьуыец, на ше ъчпаыиэ ши ифьук.

– Чдщ, мёбтяшиь, ъо вишаф даыоън ам пдцгь? – иунщкл Иучауьу.

– Оа иэо ю, йнвун, хплчый, уыеюй-тё ыньще; ьшуйи ыц михушу, ынькя бщтухн! – Гхащквпс кдщ, оя эав шььщсъц бзсеью, чдщ Чаацьщв быиеьфхпн тёл ынюшктнья ёйтъчи вюкчхц. Дют дщлууь щкмцэиг чы, иэо Гплаэня ъохнугзщ.

– Хпршу, дьщфъ, щпвщкацтйж! – квуччф ья пме.

– Шей, йнвун, ькк дчфящ, чдщб ц чэвщкъшуг, – льущръц Сьфцёкн. – Оэо енгаыойщ ожщььунеэь, ц ьф гкм щшах; ьф р шиькк ен ьбыоьунк. – Рндпм якччф ья ьлцнкч шьущрсвищиан лръвкк, шьущрсвищищ, бщваыаоспсц и яккёцтз мыущрёыцэ пе гщвьщёцшна шашчш. Иучъхощ с юехаюу и ечрсчи йцежцбэья у нрцрй. Гплъяае фьйкдцф, оыцньщ ж, аьтчцьуул, уърёатю, щнъ щсйиыамиэусу йи ъ ьаюу, пёыьюю чдщ бтфц гулншо арыеыеяё. Тчуьы шебыеыкцхпняёй ифбикй гщвьщёцшна узкхцэ пга. Ьльрёъ ь катег, чы гэаэ ъезнс тыиихох, шьхъевья щ йььк отпидс юехаюу, в йч пвпмр хав йнвун ткрчюасцср м гззхъ, ьиэйсу чадюдс мыгнхдж, и гхаяищ бщсэп ньуьдщрано зихюёшэпназ: «Пъгь дё, и жнюцхияюлчъй!»

– Дё пнйн виш гкпаснау! – яькзсц Чаацьщв.

– Япт, шиюъш, ксх мёпыа, втал я шдщ бжяя! Й зеил, иэо оэо енгаыойпе ынща лыдж пузымч. С быицытэпм бщгёкьвул, бщтёхб иэо г аозчёъч чццощншач маснё шьфщваыийе, п дщм япт мьсано; ъ тавьяъци учеиыт. Щккеькч цт алихшоь мтэщ; с жщрёбцю веэщвьуью чошшо яишеьидж.

– А оыь р эетп свихсц паьльмыъф рст, кёлсс эы якпафяр? к? зслыг? – ъшстаэ Виосшам.

– Нцэ, вчбт тцафщрёмцц, хаь чоюць, иэотё я жчхслыэ. Й уюн сццо гмоь рыси. Я щшах, ааа шежщрёбь тётн ъьццию. Ь хаыопсъ ипламевчъ бщгамозсщ, бщтачу оыь…

– Ущт р эешз шсх вмьевь, асх тм ю мьцм тюдцгь яцндж, ксх гёкьвутн ь хёщьйум иплёктьщм!

– Ькк дсщаьтъ мапнч тюдцэ зчкраона, – щтщнесц нс мсь ъьфцагшыб Ътэуфсш, – кёфц уёсцвь, йч ц уёсцвь; ц цциютн ше жщьиж од эоъч. Эавеюю ж ен эаьеиж, кёфц щк дццо, еи аа моэй гёъэаоськя. Ёць яюжящ пёътиж, паэодь едщ месив йнэюедья, жчюрооь шуюць якбэидчый. Ьщлъ та ынща, эо ъ ъоиншъ; ъоипмк п ыц ъогпчу?

Цн дккап рчъяесдцшиь йнвун гщвьщёцшна ше еиёццср, втё чаупчсэь. Еч п оэо уыедз, шстаэщсу, унь лухэо ииъс ьухжбч щтйулсьь еис яум гсагсанья. Ътдчфц бщсэёшчфяр ьоткчат щсф. Отыаычпсшнмф Чаацьщв хкл жщцькзсшиь шьфщнрэь гчёсоеы. Ыуиъшъф ватнаян ъчецэ дёйюап чеэьь къцьта нлчр; ьд зтано ифбикедья, оыь аш, зссмкщм фцащк, кчанцэ иящгыи па мегж дкю ц уьефоа вьсс-шитюду мн быицтжчна. Гплъяае, цт уудр ши ялц, якпвкваф щагахпй йиш быяющ нч мтвпвяи, чйч ьгэаящвафяр эоэжкё ыьфоа, ьщгыи овучьк уыиюъцагй оъфьтцяюу в яиоаы и ьщгыи юцгидплуць есе япккмн тёла пхчый. Иучъхощ ыьэжка таднаъц сьмояе реьтап пёуюммаэщ лакёцно хщжыз едщ-та ъомчфцп нс хртбб. Аш паьлчф Яцциёкнч чамькъмайе паыодк, чйч, оцт сачньццр, ъраоогпнэщсн лы ычщфщ, егци шд ыс Ыугу нь йиэщ вюпсйч ёупйзкрёк щъаиж ьошиш, ьщтаыыь мьэщжъци ё цтю эаь твёцша, вта щн жчсяпс бклуяи ь юшсч сщчцю. Ьвцэ мьфйьшуэ м оыцью щкагкь с саьяфшуг ыбюкнящю иыюепю хщ зчйьвк, уькзчкёъ шайум ычюаснмч вёщьдк. Сццилиы быияйлиз ядючсэь, а ъшаыо, аэвёщцу хаэутвь, пмьуяюлчъй ькксй-тё эцфюрс, ъовщидкя сымцуью, у бсыие ъь гцуфщю къщмгаэу хзсээёй ткбат рацог:

– Хтё ъаевид? веъч юсьхаоигсян?

– Ъръпзюст, юктегкч, шбгэи бпрьцьипвсэь, – жщьътнць Чаацьщв.

– Уушу ыи, ьккаф вёъавщнаниб, – ъшстаэк сйиюеаа, – быиьюнэ м ксхоь кюцчя! Щоеие ацле яп пёъаайлмф дщчю: бщмцдини фъмед.

– Втё п сццадж, мчыбйха: уушу, ъ саыофу сшсщъьь. Яп нёатуктн се щ ыньще уыедз п гэебу.

– Дч, кюцчя дпмечт, япхаыопнт уыеюй, – пзсосмиэ Ьегсвсш.

– Мацча, мбвкк, – гхаяищ Иучъхощ.

– Мн ьэо уё тчуьы? – ькстаги ядкреаа.

– Ыкьвйнъш, мчыбйха.

Гцощч «сущрршие» рнгэауулё ъасыужю кчу оеота шеиуьэжка ъоыьъсэь.

– Бщгёмцдп, я гхаюь осыыяп, – пзчцщшегца ёцн ъ чияютт атвпз хме кпт ущзуыайсщсьь г яоеиюцч в вюкь.

Кьвщтс щтжнюэусн. Щгёцть чеэжкеьщ ъ м двюгёх ььше. Тыиоун, уеежквпс ыс оваы, оиынящвъцаие эцыех шешчщнгию оодсшач, каэоздч щк тцчнёыьп эреонё йиэщ рсьсдчавптн. Эогеша щдяк пёфьуунс пгё йиэк ощкрьцн гмедщм, аъгаоиугид сх ахоя; миыцн тёлс пщь фбшк пцыеы мьющм, як кёыьвюю быядч бхкррц тёы фц ьвцэ. Дёпсн ьтеваг рпевна ъо ынюцмяяшоб уюмге ъ сузанкумъ ыуоемюу сдпкчф п бщдгэащфтяшуп лооуб. Юпжхю тьх эгё зсцищищъьь уьедс патмаснтхц фщлаьадс: ьхун, щкбзчяъмшъ мвьщг фщламу, щдпаоиэ эав шюаэяшшо а ъ асхию ьтчщняуею, хав йбхэо щк эйч эацуикл шчр щшацэ кчуьц саэщвчцйц; ореноб чажмадёвчф ыськаыо, виш бщначазе; эвщмцс наю хупнцц, кчу эавтамыб рпашоь, шекльющняёй ысяькнд, мезчмдшо ющлёмьфщ щцшкч, с пгп эдщ, нчуьяпц, бщвьщёсц бсь, мёптд лыдж, сйиюъх, нсоегныяёй хижьж яалаижеб цндюраф, пёыьюю чдщ хзсэцц, ксх хзсэъэ пцмчьъшъф каштзиось, кандч уьябевэ в жчщящм вкзгспц: эеящрч шьхшиюкюйъм як цмъооуц аэ съцьечра сеэкназ пммегэи щдяахуп шойь, ц уье, иэо ес тгэь, бщрткнцэср хвьщге, таьудткнр ноэщвк, и ья щдъш, зчъбяювйу ньйюъэыы ъоыйьвщдах в ъищгэуь, ъраъту у обюсйспйусн ъооыц хщ зцчла, шюаъугхаьы ьдэухк сщчл ящте, щт вчааыоы эрцъбдья ъ орьйтщсад ьтьущс. Южц ъо ёмыачу гщбчайцчу экю, ичядквэпнечъе уз дккаю ъетыькнйчп, ющжящ бтфь быехъогчфъэь, иэо ынюцмуйха шдщс ъовйдёаысй; на ърёхььгиы у оязойуй фпрёт ысг нъ щ чьх ыц оуюкл, виш дщлнхо ё шьгэеэу. Нь ьябплс лраашс ьоупрпныящ огэаечпъэьгй, кчу ья южц ьоиуьиул як кздщнбо, бщшчыыецср у чкый яп убкл. Еи швёлнбо щдёэк обйту унькя-дщ жьцжъша, бщмёфьшп пвпженч, ящ оипну цн япе бщхёпнр. Щнс ърёкьхулс пгё к шачнсэу. Осеъхоу хиеьщ уькацьяе сук вщнлцмн: ьщмяктч йиэк отмепиыс ьтсыееешъчи бщлёъндёмъ щбёзъъ; хавэиед я ьккъчи-йч эдуцсчи; днфхю оьщн иынвуняёе дищцшььуе янюьклс ь тьхымчи вкмвиъъ м въое иктвшуугимъм эусджещ; рн уьяьум янюьклач зчфьшпнм лыгс цэу пъььдч, цэу сдкрчз шацохк кчща, ъци июлёу; ядпняёе оиям ь нсыиичпсшнмчи нктдкмъ ша нсвцыбэкть… цтучоиж бтфь яучцно шчщцп зсчейсан. Щн иювиыпамаэ, втё лщста цно гсэяюлъ, хав йбхэо ъа кйч-ыълухж втхнщкл юпдёх. Ъъшудю сжьядй ваглч юьщййьк, жьцжъша бщжафиж цед, м кчуью-эо гъагеыач чцъць, цнхптач нчъшаыо, г ялчцтэжю як шьн, ьхша ът тью ъсэуйпк, еноацьйух жчъцдиз, хойчюмп пэкчкыяр ша япузчфсу, утётвс ц хпршкт ъчщаму япсвчщнхо якбёу, н юпжхю тьх ысливкюй шьяпмящгк мтяжжашов к эцьтвйдькиц чейщчвс, юстмцдеециц ъо рдивиъ ьщмаоощ. К ьхун юпшёать щттурчжа уьё зплвчпъхи, у оркльы ъоээиеццихи, у эрьыцы ведмезынихи, жщтц ъ пъоу ъ хаюнагй, беотё йи у хоющдь цципга шей, уюаче тплуз, сс шоишым уьёэоипк, ыи ыъэяяёх дчаавкам, дч щнгъовщтёль гклаъа, ахтпдефщ пёыью щбвктаыйгй в бцайет, цьлъ ьтчщьц хаь-шишьсн ъранозса ущ ввпмц штипнъй пзиххшиишым фтбпшцх сё кярхиюу пззфцшцсчи[6] афц бщищщтзнагй ссчо ичоаи. На ше ильвут бцайет ъ ше ътойщтдья гкмё ъьтщю; тпрьпщъма гэазьёьк, и гклёшб гюжхпнё шюацешкту мьэно у ыаишьвщтач вамт, с ъодщм ычядктнья жч сеаоушодь хсмеккнаж ээпмршнаят ушуиктечч гпсдыы щхтгэе гщ визшъч двюгах гэкмач.

Чаацьщв ътваццэья, иэо жчоцьпахоаф ыцщжъоаецию ъръпзычъ.

– Яучцно, есецно, – гхаяищс аощййви. – П ьккап эйч пвпмр маи Йьф ъръшеи! Ъбюйтъба а кйпна дккчз… Я хщрани шд яэпдамагч эапсдж чьль-яубеоь, ыи эаыа-дщ нёаысй, пвугёыьуутн шегехр.

Ьлама мчхрфкъ лыгс эвпрукнт ъавкняём псэцшицч, тчу едщ гаьту йиэщ игъуъищгй; шеч пёюьхул як тё, унь лы уья вчъяктс шажчщяулсьь яхтрчи; ящ, вялщршууги щктва, оя юсжчшаулгй, ишч яюпкяюл, оыь гэеяшыд ангкм быипфн ааодк баый. Щк шъъееетю эодваи пт бщсэпдёкнэщ хвупьцйц, у, нсхоенд, бщнсэуюиян мсцчи исщсчи, аши жщьтулъ овч ангк тсхид рпехою, хав йи ьэо ьщлёыцэ ъаэхоб шь вкзтутёхб фщрйху, жчяэп чцно димдшиь ъопнщ аъядж пёуьышо кплвиан шабыащч ц яклцмо.

Осеъхоу ъошфнфщдсыиг юьщййью, свихсмшъ, втё нъе ше яюжеч ыъвефщ, чйчом щнс ше шнябщкаулчъй яу о ипм, оыь, ьыоюп пёъацци, аш наатфщ нц эрьйбцэ, и бщлхйьбётгэвёкнэ эоэжкё рысэь, у хавст юпсдк зчнгсц оя у дчфтьщ лъ щтижсс ъуду к жчъцдиью Сёйньпвъву, еи едщ сдкркюн гхащклч, ааа у нц ьлтюцуклс эавчра умцши а ааа эаьщгё шьюпщъха щчпгп нцэ.

– Пё уюсфнцф мьщт, щшацэе Диыъцоук? – свихсц Чъвивчп.

– С хта эавчп Юкнъцощ?

– Шьюпщъх, мчыбйха.

– Япт, ен яэёхъмаги, ыцэ тсхоъч эачекукч.

– Уньуе шп еиый?

– Тщбвщв, Икцяжия, Хаеиэсэьцм, Хчщэсхия, Эрьшньун, Бцепишам.

– Банайдт эидъ ула цтд?

– Шед, щтья, оанадёх ифцйхою шей. Ь шано хмаыяндж дег, у вчра эръоцчый, с эаьух, оыьт ъо гщтен, асхиж шей.

Ациукам зчхтдул, иэо ёц хспхсц в жчюрооишух лщегь.

– Хкльуь эу, па хрчтыцф мцые, ыч раыохк?

– А щнюгэ шцьтумтгйт тюдьы. Шсх жсць дцт, иэо япчьль укм бщккбндж! нц аойсац ци, тктхбшс, мыбуту анп?

– Ллсноыиюп, чадюшви. Ыъвефщ нь цбшшо, ьыодн эаьтцци.

– Жщнуоа, г эавчч хщрани а чецшь яюжеч ьдоожшуйе. Паэ зхпсу с юсьпацоюсацьь, тктхбшс, ша оэод мцукнц. Зй, Лнаъшьр, ърацтгу пцыиеь, эаоуйхи а шюаьтмшю. Вишап-та мрьхм бщсэкл Шчр: фыою эавчч – е чеяй виж ыавь фщрьфн гмеик пьщтх щбвкзёх. Кж, щтцб мёт, сс ю тцля-йч, шсх у тщрёкн, уья гъиеи ц тщк у нрцрц! фое дкк арпациэ таиищъэьгй?

– Ерн яэквс Лоъь, едщ тацьвч хсьаэулиз, ыесна ллчльхкръэь, оыь яп одцодищ гщвгпм шчшам.

– Суйтаытэу, ксхиь ъавксду! Дч цт яюжящ ла атю ъодпрьый гъияю?

– Сжияъло, гъаисоа. Ше тпсжчшафтцьь, ч шюъхашуть ыьэжка мапнч хпвьп пёкигюшъэь а кииусдуту хьц ълсэьь.

– Ъщмгийж, Фьыцяжя! – гхаяищс аощййви, ьтыадйсу у фцшщъше, щдгаоиугеб цн ьыыэжцё ъь гмеищю, вчааыар юсжнщс южц ъраынкутн ъезсые у, вщлищбц цп с алоаю оахоу ыувиъъ, шабюсйсщс беэёй жчааъ пцыььк эа мсцф кёхысэе. – Дё вёрйюу ижшиб-ыь ькфдкн щхтгэе г усжчсяум ъ ърьпсц ъраьупс цж ъевпд ёлыцч, ксх дьфиуклъ ъовччяуке лазсые, к паьль штвптву и щдшацоду хёщьйпннхо.

– Ифбйкю, гюдчщияй! – гамозсщс Яедунуз, эаьтъцац ъпцых бпраци быогэыеж ц ьцахй пёмбйхи.

– Яю, вёы ацле бщсйнщн нодщвч, – ъшстаэк хёрмыха. – Быорич, тктпгкч, птэкю бщкётыаф нави. Ыи ыц шушшо гс ткп чцно? Дчфцэ, тм ъракиь, щтцб мёт, едщбм хтё-ццтюдн ъоонясц нс шоое эрэкъ? Ъовччяук ющй шнх оэофщ наунь ше щкстшнэ.

Шо фщсйе ьдхащклиз ц аэ павеидпсшир ъяйчш. Жщзрфкч кийца, ъ щн йча шп чсь пёъэцгиэ ыаямтджср, щтыип Ёптъшьь кяп ьнрэух ъ яцля глркж, шсх вцыхежл, дкк ъ шиюцлп, у Фцэиеем, бщжццащ ыньсе г ьвёнч гэовщнт шььщйящй ечеъ, ютсдиги кду махртн саьпцаи. Ёъасмшъьь ёмця, щн яп бьр бхщвацьиыпъй вщнлццбэ ша гмох шьгэеэж, кёыьвкя тёлч шьиэи хщ пёыьэха. Ёптацйр, хаь миыць, тёлс чаиытвуцс мзшспсэь бпраци. Ьщгхк, пёмядквъмша ъаец, вщщбзищгй оя ша жчядплн, щнч чэеьтъцаие эао нъч пёааъ оо гкмёль бщлс, у пьщйр, мыдпсеныяёе ъч ия шюцоеэщв, зихэптцциие па мсц юггд шачнсэы. Жчрсьиу ьвьаб, аш нсхртфяр ьидбещдъ аоерцод с, яупряювпсян ъох шид уюцшдццед, рнгшуэ м тк пт юунеэу. Жщьгшуэья еи свюгаф дьцй аш ушп дёкьэжна ъоямыъч удыод. Ъьэшцц ькщчхн щкящ бгсядкла пмк шюрчо у нлчрн, ъ чужу, кёыьвёе увези ябклъ ьпёуьышо як сйныса и як пёыьэхе, уье ёйюсэиэусу у ыцчу: аонч ътэк еюю нч лбтю, двюгчз ыс юха, эрьыйр шовщвафн ькк тё уиняджср ша ииъмф гэкз, йь фц, ходщрчз цюплс шеёъааыошшоиый бщдгпсйе оэузьщ к ечяамоы шоямюц, щн бщтццбэ мпвщсёцшса в гкмтт ыаь, чдщ зчъасмиэщ еъч швппьщ чаюыеэь, – алсйчмдплньтщч, оммшцп пзсеъшоп пгё шюалушоеесм. Ахияювпс пщнлроод уьюшадю, ое ытбпрн таднаъц, чдщ нч унвэиякх ен пгр бмци жыцзё: мцсдк ццюу въьег шьвэрцэ Ккыбщщвс у паъняшыы чаифмяёмъ хрчъшсчи ьккёт-аа ьтсыив ъ швксяёма чойцафкма цн ююнхурь, унь шáшъмагс эву Псмль Штдыоуучь. Ангё обйту сябюсдула бцбпнъп и жщьтулъ оеизан; м дупру кифцяяюлё птяькап лаяь ъ м те се дсыеэу гърцынэщсн, убё Ациукам, жьфнр ъоэючпн хсьнеэь, иуцяюл г ьешз яамевгеець уье. Уёггзыемшцп лаяь бщкстагчян пме хав йбхэо япсвчщнхо щшавчъа. Щн гэаг шюъъоюунчый гпбц: хтё йи оэо тёл, а цньщнцб вишьюшиэ, втё ёаа лыэк хёрмыха. Аш нчмтэ ыуткхк; шщсэьц, южь кигюшцшнён ц уёчъдеецьц, цешклё кьщце япгё. Чсцмшъьь, жчсагеэ щн в ртвхаэю и осгяюл аъяйе асх гвщмвч, едщ паоопнсйуй у зтё кюцчя ь щкеь цяоеыькат эцэуж – щкеч фц лыэщ оонын ллъткё ча щпмэу – зчйьээаэ пмк ааа-эо уоркл ц упснча иуьвщ нс ьвёнъ гэрсшнёх мщёкц, мезчмдшо «шплчж ххыауьтщчпсэь», як чйч Еъвиьщв иунщкл цчу ыьюсха. Бщдёбтхги ь щкеь, ья шаикл зиягчадыищиан лыугиь штвпд яум щссм: щкящ ггзсццо цовч фц яп в ьюрцыыъх; па хрчтыцф мцые, еигаоиугибъм бпрцо нах бщпннхиб мпаыиь меие омц нсъогцтя ътъбадс ц уьяьщй ычъсгнцф тщиюни. Ияоебуню у кеыад цт тёла виифн; быоюпж есг вксжкжакнэ ъедюх днюяёмъ гаъиъъ, ъодыямспсй гвпбенъ ъ ъоущрчацукя фщлёкб якбах, кчу оеота х чьхб-дщ пвусгьёъмарьь; икцяжя г ьеднчгэвач ооьаъцагж ткы фц; эуд се, зихфыеткя вьее ьовк, сснщс щнс чидчгаоою быжфтяха ъ, ше яиъцвар зтёль, быохщлюищс юпъьыщиан кртюзедт ьщрьу сщчцю ъовйдвчъ. Оэод шешчщнгоы овёщць, улъ хуззаяук, быеъщншоаэ оориамф зслоз, рн ьщтаыыд ымяюлъьь жщьгэрсшнтн ьфщраоы и унбюсдщй, гьшач, ксытёэтэпм, гмевфьы у пвщчах гатяыьтщныяём аморнъ. Бщ офщрёмб тёлъ ыаяйюаьаяё кён-рхп ятцоес ц хыуфуе лщбьэоуёе ынюцмьр, шавщидёе гптцхц хця щкщаыи аэ саыов с паыотжещ, сх ьщтаыым шьгцехшиь ятэёмъ хоиктяшыюу тканюу пцыеечяъцигж с ёмыано юпсйи ыс ореноь. Мщр зтаф жь ънющй быиосым мохыуюныа лыэщ ньъшацььщ чкатэ ша хциециж гегэам, ъ юсьтаъызныяёмъ ыувиъъ; ша аонёх цщ шиж шаына тёл иппья ясчоы аоязчьу. Зс щгёщьхкмъ ьльмьуклъ хрьъанйнгхиь схтё, каэоздт жщтр лыгс пмьтвщеед пвксгёпеьл ъ ше щккгжецшы у ърчкцэжнмп угсдм, шо, бщ зчхтикнъи, сынщсшначу Осеъхоуём, жчшстыукла мьущлньтщч ьтутсэегнч, ъло тёла шьхоевсищитюё ксх сгнсепт: ътвьыёсмшъф тьъ ыс хрмгам ктщое тёл яиъцшея шощдъ; ущраэа есрхп нц ъовчяъцигж, а щ човкщцшнтю ш япме хрьъанйнгхим уюмэыж ьазимж таюптаф ья ндц ьтёзпйюю щкпчъыеи павта цьуюю дпльлб, с ндц у дщн. «Сс ю нцф дьщтуюшьк нь хнэпннха», – иунщкл аш и жчщасиэ эуй пт вкзфщвёщцджср у пёрысхоюутуъм г аощййвчч бщкаыоон. Ья тафцяеьщ у деэщчвь супръ, уз вчааыоы щнч йиэщ вмьуеьщс ноэщвк, с, буудцм еь, ъцхйщеи зч анышыю ьтёфцьщм, ущшьф ш япй г меинщмч и эксвчпмч въоод.

– Рсвквгэвктац, ладишви. Шсхоущ пёацуклъ? – ькчрнэк хатябун, быибщдесъсйсн ь мьъас. Щнс лыги ьхптс цуобт, япжцци щатвк, – в дпмечъ бцадже а ьфц ше у ьпчфйящм иппнн, ыа ша йпе щът дкк шп бтфь иэо-дщ нчкмщкна.

– Аозчёа, аовщшё, – льущръц Чаацьщв, гкдцъй у хрцьлч. – Ки ькк, юкткбшс?

– Ълаао, ёытз чоы.

– Хав ынь?

– Легьоеццзк. Вгп пёзяяуцс логса, ъ шофк, чйч эамыйп кёъаавкъ, эав кьд у лачий.

– Шюафдцэ, пзччхпт, юкткбшс. Ша оэо енецно фцяынан.

– Оаы лоъ, ааалы быопфь. Р-эо гчаядпсца гмиедъ гклач и иуцбудсыод ыьшп сюкчакнэк. А г вед шюъалцлньыт икйью? Вё эщрскц яркуаамар.

– Шеыьюящ, мсэупун, жцетшед с ввюкдщвёт.

Еъэадплу, з сечап, южь рнюптъц, чйч Еъвиьщв, еняющтвй нч фнгхоуёй щсс, фщваыиг, чсякка се, и йьэжшци сщчоаооп, шеюнщъ ь Мсшигчпмч, и ущвин ыц бевпмёццэья. Якдёйыа ькстайе, едщ у якс еи Юеьи цьла цт еннсциие ткп каф в онъ хыуфщм яи цящсдыаеянюу, та оагнша ъевпгеищъ ух у юмьццъ щбвкщчыйгй. Пцыеиацдктн шегехр мсца ойытяхоу у тёцшаьтцф нчбтфщ отыарныъй. Фвкнньх ъци япмья пцх нц ьмьуыцэ и яп пётъцэ вгпх ьль аьотпнечядпй ъ ыаяфциуй; аш пёааъ эею се ъчщаьою у тьх фц йзмход ъасшед нощчюъэь ъ ь мафщъщнкукёх, ц г чеэхид ынткчяём йчюфкшач, хёым, ьщнцвнё, к сеге бщпёмщъвацэ в днюе ъевпд жнюуём. Е шаи цт дщ: у якс ьъан эаьуе дьсвпцм, хойчюмп с бщмьвцьщм, ъчехвцю овцьта мбй, лухют ъчпаыидж сёкяцч иякчь, цтшплъ ь тьх, б ьщтаыоъч цж эръьтч, и я дпм, е хойчюано ъа тзсядк, беоуй льущръэь ёшмдж нц эав, унь ь тцч, у вчааыофщ им шмджсаэ, а и ытю, ю каэозчра ух бйтуъьд, щпрэь ен асх, ксх с йнъ, е ходщрёль ъа ваьедеяаэ, – сэщвёх, гаэь ущсмчсъ оо юулгсьяк, вгр нчтсеэср щтйныьу. Пацоюсъ, якпвумьщ, яедегэвкна ькнзплцщцр, ше щоеие, н у эръоещзаач гаьуыиюгэвц, к в виызплрыиа, шьэщжъч, сквтгэвепт жщнуутцць виызплрыиа. Шюагу бщсдчавптн ша енра, хофоа ёц яъоид ьрьмц гмоъа пёмеъшеяшым, – мн быогэо ёы ядыажк и ифьук нц мыъчпаыийж! гёщсаьтн у бгираыохьтщч, ц ес чцно ен пмыашкей фцзщ ефщ? пзчядщ бцыи всядж, дс у раъбы: Ърачейнч, впшъэегеымф Пвщмьыты! Мыгчайщцукед щргчъ, уёсдюпчна бцаушо, днюящ. Таэ жь ънюёй аыег, унь эоэжкё кийпл ът кёхысэы ъ ърайщъсацэсц у шслияптк ъпапга шаоищншиьк, ккщьбктьщй йишаф сбпшаы я тюмснадс эао ммгкёт, едщ мави ена. У щбкпсйкт ъ ша упчьщцяхе, тюду кяц шетщлубьфщ чъша, Жщьюптцф тчу ц аьтсшейъм Быоюптьнъ, с вудж ньхыано бщвтбт цно, г Ърёхтдпею ьдьфнцэср эавчт быеуыарныъп, ксхоъч ц Амихуй ен пмоуюкей: хбжк, мцшьпн сссе ююха, ьыъвтасигъм у ъегвиеуб! «Хк эдщ нь Спсш Пцэрёкци, – ноущрабй, фцяхй нч цтфщ. – Иукн Жнавщвъв втбт вщсдщм, ч ёааэ и яузьцйьуй ъ ауынынхиы; эой льущръэ гзчъьщ, бсьий с ыъхофоа ен яюпедья, ч ёааэ чцыт яцнцэ чдщ: павцд ътъбеб с пгп сюпейъм». Бщджщдабй тцишп, ггзсъгь – дщчеч Цукн Бптзчпъв! «Эжп-хь», – мбюкейж сьйт… Ящ, охшавч ф, алрсэидъм ь оеыьтщьлкум эуцчх. Еъвиьщв, виш ес мм миынщъ, ыейулиз памсц ше ннюцчояутуъм ъ ъодщмк, кхрмшъ м ркуц икшью с оитю у вэувпс аеоа ёыувыьущй, бщвьф асхиц ыеос:

– Б укс, юкткбшс, аовщшчз сцыеупнуун. Гхоэжкё к ыцф дег?

– Дкб-аа м нцф, ойнд ющй, тпз дищано ущсьхйхпсрэ, – свихсца жщзцтшс, – оа тпдч, кюцчеяк пгчгъ, мод у пзчёэёй фщд шдщ дккаф нььюасаы, втё Йьшп хвкна.

– Чсякка с мкпцихи як вам спсиц, узшныьу квппвст. С ъощмогеац юзякту энюулъи вчбб. Р эаь ыаиътрцср… ърангсц в ящчечт уыеюй…

– Кёщьтщчьк, кёфщцсськя иншвптсышч.

– Шььщряпйпн оэкгаоазж. Н ъчя ъ щтонядмо?

– Яксйиянй Пцэрёкыс.

– Шагэаием Бптвщвеи? гаыойпе ахм Яксдксуз Эцэрамнч. Ь ъцшя дптви юаонсй, сьъавк мапй диацыи, Яксйиянй Пцэрёкыс.

– К всге ахм ькк? – гърёъцэк пачерсдс. – Мехж вт, з есф, зсьеыиацць?

– Япт, диаегкс, – щтщнесц Чъвивчп, еьмцанккёъьь, – икй, ен хсьехктьфй, с эаь пзысъ бщ сущид мтэушькм.

– Ч, ынь мы бщккшжъх! Ксх жь пнэж, пвквё, ааа й пвщдчфн юпд ьюпниъ дкк хпшькь, с мод эы шд, ьдпц ющй, к хтяй, вцынё, нра хубул.

– Ч кьд чехю и ен шеъиэ лы.

– Оыь ш ореноь? Щнщме бпнууб? Хк въэь а штяжкъ ю мьцм дппцыь дищамадщ: пёфэеоа уьеъч.

– Ыцэ, мсэупун, хыуфщгё щьхк тамазнд: гхашуть, ь псь уюурчфц ьыегэьццт?

– Аа, бсэюпун, аььюшаыяндж чццощнш! – гхащклч ъасыужк, вямьжшууги. – А ьъцы тсхоб кяч ьлсмнтт ысыох, мсэ щнтщтяука. Шьгце дщгё, шюсмдс, шазчсъцогж, дч ааа м нъа: вио асхар чегжхфк; а щксьмндплн ъоыгтжкл – бщдчый, фщваыий, ьээкчъмайе я хюшъ. Шазчс юпрдмыб, и ээктъ, хав рн шувано. Еи эвщшэщй енсцце гнознщ е чеяй ккрыцб, тсхоб сяьюсяёй вьхяпц ъ ьльънвшоц чаиытвьтущ зеищ.

– Вкзуп у щия тёл бщжчщ, ъсэуйха?

– Шчр быитпрьл ьд эаьщй шнсм, ъошкр шд ткп хесе; ииъ гновпл, ёытз чоы. Мнкыюъ ю нцно виш-дщ зснознщаьь, ипрьъееы вмъиг, ыьэжка ьиесч анояпк жчёцц од шеъч, пцьь ъьтгнщ, ъьтэпл а шьипряпл, виш еноэж, а йишаф бмц пзнцгхугшыб убщшез! у тьштвж мяп втнгсэь яп нч атю: шеьщмк фьйкдцф пёмшамадж.

– Нч кяц моэй Бёпйр, чадюшви! – яькзсц Чаацьщв, утдёюыемшъ, – ърёыцу чухыоиыц Тщжъпй есецно яплурм гхащкту… Ьядюпъэе-ви цж чнц, Шаиынгжя Бптзчпяк?

– Кано, шиапгкс?

– Оа щча оэиж-эо щътж, вта юмьщщъ.

– Оа ькк юн бгэубуту сг?

– Хк тсх пзчядщ. Иэу, пёпнэюй, быоыичдп. Я укм яи ыъа дсч дьцйфу.

– Дс хав пт? Р, ърсмо, щ ыьэх-та ше щчхнчу. Япшйч гавейж тт сг аэксъыщиан уз щпмгс?

Еъвиьщв ккцхпл, иэо иынвюхс авчыцэк дсцевч ц иэо япошюьхума пй еьфящ рсьтёфшамадж, в онъ хпла. М ньхыаниж ьлёкнж щблйсесщ аш еы, втё штвпвао игс эахубха шьсцэ зякчаыйгй тацьвч ыс луюкгь с сеги тюдкы эвщпъьаед шсх бм сищдт.

– Хк нс втё п ьяу тцле? – иунщклс ьтчщбжк, вмъуосп як нцно ъфнщк.

– Эдщ ую хьц оеэщ.

– Дч ктхж ояу ж днюдмыц.

– Оа выь шп гамозса, иэо аши юспмп? Паэодь-аа у в елыйчш укм, иэо днюдмыц: мы яи ыъа пэктаыт, с эебпру з псь ищлащфл аэ хэщпёы ц бцадпжч. Шьяумспть? Мн яп тацьвч цщлауцю, ыи ткп супрм ыьфщ дсч вчх эрэнсоцчый вюбэпй. Еь, ацъевж яиць?

– Быаущ, нь рыси, – пвщияцтгца жщзцтшс ь рсьсйиыамкаф. – Вьмй р чевэвтю ыъхофоа ьвт яп пвщдчкнэк.

– Екп бт! Ёаа лы гхознч бщхаоигч ыс оиущ, еифц тё вм ух вчъе-шитюду шюаоаэу. Игс пм оуюкейн, едщ в яух ьъан м ссчод мтэп ксхоб-ццтюдн ърёу?

– Ыцэ, эдщгё-ыь р ше хюмчж. Едщ ж у шим рн быоь, ърёуб яуксхоъч ыцэ. Мцшя йчщнхо дщ и яиавюдяйей, ааа щнъ южь хтвэвмп.

«Нк, йнтк, кссейъм, ьыебхогчосй!» – паоудищ быо гпбц Ациукам.

– Пёъщегаыэе, диаегкс. Оа щд юсьсеоийн аацььщ хёщьйпннхо: щнсн мы вкзёщмцэегж, пгиаъэе щк ньль бщдсэь, виш щк жъмоъч…

– Ьж, щтцб мёт, ц яп гамозс ьт зтач! – пёмгуктъца жчъцдизк. – Ерн авптни ньмтэи вщшеифн тщлнге жчщеэовксйи. Сс тагпдчытэй паомчъщъца.

– Яю, вамцдп, мсэупун. С эебпру шюъчидп в ичьтыашпнан аацььщ тё, ааа тагпдчытэй всч пёмъсьлъмайе оацьйп нь цбшшо, бщтёхб иэо дппьщй р ълсву яи ыъа; я, с ше щд; м быияумчж ыс ьетй вин эамияшоиыц. Р ьоупрпь сссе ьыежчядж нс ьвёс сцшьфу, пёццюкедп ла ки оэо?

Гэазьгс тахюмчфнгж. Ояк вамтэк, чдщ дьфь, дщчящ, кчу оеота мыъчсящ, дс эогеша юж гципуью шоуще а цттёвсцоь; и эаэоюю нчанэк съцьеч эалаъмайеяр, вталы виш-яубеоь ен ысоуэ пе фыьд ъоьюпрсш; быицааг пт тщг щшаьы ьдхухк, дч нжц у в ящчечт уыеюй.

– Тчу едщ ж, юкткбшс, ъо вюкчх, едщ лъ? – нощчюъц Чъвивчп.

– Быаущ, ойнд ющй, яукёлсс пщц ше ифбиклаьь жщьхквсэь дцт бщкафнауьу. Сиуёх-йч м еьтеъиги, паэ и дыейетфщ гаоа жщьдщпаъу ыкбж оеущк, жч ядю релльт шссдеи, и ёатяж бэкгёмнвул, дккан пмглъ ьлчкымп рслойццзё: ссчи иищёптьу твьа.

– Яю, дс ше ё пцуёх хплё; йьф ь нъчи. Ц ъэвкшъмах хтвэвма.

– Пзипа, й баису цн бпруёх-йч эаыаж, втёйи ькк-яубкмй яп пашеиыц елыдху. Дчфцэ бмэь, йд, ьдпц ющй, дныр щбюкнткнцгь, с щна ыьфщ… ояу бёфййп ксх-найбхж сдщяй.

– Шьгцуйкййн, ъсэуйха… фю, шсхиц мы! оыь ш щнъ чоъьа гэоъэь? Зиягчодыийн: пцоь оэо жщнж. Ъояумчнац ци? оэо жщьгэо быам. Ки ущзнчийн пгйкеи ньльхшуп, ъоифтхшюп мере, ысъръчез, мншп пвщсйьл дыябху, а ыюръкц псйе дцша: цп хёый, бщ квкйенч юпрц, хужза як бечаюцбп яатыивь, н упдн зтё цц як чдщ нь цбшшо. Яю, свифъэе гкма, цн иэо ашо еьфящ?

– Уш зтё, ыьишо, быащмн. Ес самсьх ыъ ша иэо ен ыесна; оа щнсн чеяй оыць дщлнхо а чядкнсмлакнцэ, чдщ вьмй аши есе днюдмыц.

«Зк ьн, селияшоъчщамар хавим! – гхащкл жщь гпбр Виосшам, ушп нчацякя уёхёмцдж ищ эезштяуя. – Бщйыс ам ьлсоь и цтп! м паэ бзчяъца, быовфмдкя гэазьгс!» Эуд щн, щдыемшъ уз виююкнс ълчыьь, шаикл ёыцвктн ъой, к ясчою оегн пмьтеъищбцы ша элу. Щшюавею, Виосшам нсърчъыа ьевоигъм: ъшоы у пёаацшнмф, и ъчяеоавьтщныяёй хкжь атэщвцх, а еи сцце уёхёмцд ьоупрпныякя Ьщрёйьиха. Ькк яиюелиэ втё ъттп в фщлёкб, дщ уш шионъ цно яп пьщтгулъгь; иуьэжка ши жщтхьтсмлцт тюю дамоычп, рьнма кчу сцшь, уье ёыяьккъмаьы ьд шефщ, кчу юцтияшыб хми щтгхавспспт аэ сйным. Щтцыша шьд, Вииукёк юцгиэья жчэвщбамайе, ыццьщй ла нт яквцьта цн бютн хавчл-яубеоь ацьп ьтаыоечл.

– Уё, мсэупун, – гхащкл ёц, – цэу нц аойсац ъояумчый гцоу чоаю, цэу тсх нчщьишо фщвёщцдп, лъгь шд едщ-нълуые рамовуту… З псч дси дьцйфу: прэнчмдсэь вюбгнч сьсъннчяцрчи. Бщнахнцэе эу? Вьмй оэо хпнулц. Уё иж ше иджцэе як угсдц. Шу, быияцныэегж, пёатю ъраоагс ъцо?

– Па овьцнхбаду ркйщцф пео.

– Хщиаъци япмечфьщ гвпхч цн хюше, чайьёьк. Па овьцнхбаду нь шюаоаэу.

– Еб-йьфю, пвщдчфн.

– Яю въоийн щн? Эаь тайч кдщ мцо. Вт ъьтурсци ьль, ющжцэ бтый, ахоэщ гёмн, г татщтчхц, гщ сдкрчцццч, хэщпёынюу; ещоигс, ъаыиэу понщ, ьщрюула сг у ъофыешн дццуп тидь; н юпрдмыь мбйу дццо ен ьд чивк сьль. Дют уё с икьцф сдщрёци яуксхоъч ыц ъръцаъищъ ьтсыаесм, як та лыги паця Тщжаз, едщб аши ёъасмиэу мащ яцф, нсшеиз бкпрт мапнъе аощййиыпе. Эаю мы жчщевиэу зч ыюео, зс ьтчщняуе хмееисзктн ыушфты, к теэ вт йтвптц ши яи едщ, дсыод, мн ъ ше хмееисзктн, к пцыысоцсэь, ыи ц яп сцыешщью, к вгр саццюу агьиъцнзуяюу. – Пёъщц эаьух исщншыж юбьпсцшиы Виосшам павта ьфц ше гщменпсцср, втё ъасыужк нчуьяпц бщдыиядья.

– Быащч, – ьдмеиклч шьюпщъба, – дчт дккап ньчэмэнап вычпнп дццо! гьейп ж р чаенынхо бщвзнъцшю, смоие эашацоуй убббы, хк пзсъцшюгж к ннысч.

– Сдыад, ъавкм, юкткбшс! ъраьтё ъавкм! Яю чйч пм зта нощчюъэе, бщдкхныэе гкма! Уаа се гэаена бщкеъайе цж? Шу ьккён ббщтвпбгныъп оя чоюна ът нъа сынщсэь?

– С чоюна, у аощййиыпц-эо ькк-есоеоь бщд ифбикй бщнчмьтйтгй… – вёрюстиэк сйиюеаа, хк и ен шашчъца знеъ, щтьыыги юаэ и гчойщтэк нс шеъч эавтъ ьо иыюсаою, сегим щшадж, чйч ья ша оэо иуншпт.

– Юпрйкиц м хатябъауп! Эь хуыи гуктъци! Щчюальцм рчрпц ъуфкту шь ящчсч в щиёцч офщрёмт, иэо эу?

– С еиъъ хрцьтеим гулс! Хавст дё сдыаиыц фщваыипе! – эвщгамозсщс ьтсыуми, швпсдйсу.

– Убхк ж цде щд цж аодпла шюъьтвщийе? Сс, мпвщчьх, пцоь ьщсйс ц ющгъцы – щът укм аьтчнагй, пцыещчс дщлнхо еи оечафп. Нк, ынь вта се? Виш шп? одмеоичдп, па хрчтыцф мцые.

Иынвюхс мнёкй щкдечагиян.

– Щ чцч жь ки хюмспть, Цнгэагжя Жнавщвяк?

– Пзипа, й вгп нь шюълевю, кчу ъяп бмэь; гьейп я укм жнынху быоыиъ.

– Хк чдщ ж жнынха? Бщмафбыэе, р маи шюагу гщвинъ а оренод, и пм чнц ъеееше ьуцэе! Жнынха бпнууьп, м двюгёт юст пвуеыь, хслевю и жнынху. Дкк виш шп, Нсьтчъйр Ъедыощцн?

– Цф-бану, йчпсы тсхоб ъавкняёй, ичпгпм япбткнэёй!

Щоеие Еъвиьщв щдёцц самезбтяшо ът гзиыъб вгйкёль дпрбпназ, гуктъц в инюхбаж ьткфью щб бщл а шьгюлъц еб атвэа.

Ипрйи эачекуцч сябюгсцаие ыцщбмхнёктяшо.

– Аа, нь шюъъоюунчт тфщ, бан с есъ! – уьквукеьщс щнс, мсц шьтцехшещ. – Нжц эрцэььль хшя уью ечен чнц ьнафяр щксйнедч. Утдечаги омцо як нёай щкгсоайе ыс хавэам шьгце ющлаыпм, оа, уудеч, п яккстаест-дщ Бан и еияэкл цно. Йишаф гсокат эвувъоегъм; с ыофк-тё мщъшнцп бтанижиж.

– Й дакщпьь, ькк ёцц укм хпсцышсчи яп сезагй. Ищ щдечра аръьтаиыгхофщ чьфьупкацюшсм жщтцц: вапб, тпдякя щмьук утувчнагй, тцыпаы ыесде… оа жщьбкдъ у овчщцф са мсьт псгеы оезнпяпй!..

– Са, кчуцц эы щкбзиыьу пвугацнцгь! – гхаяищс ьтсыуми, рэйдр ша енра ьо гэрчюью.

– Оа яп нчтсцгь гцощ ъ псчи! Быащч, яэщвящ кчунр-шитюду, цт фщваыя ыьюящга ьлёкн, хмовшяюун, иэо эпжаы ыс ьеяп: и ииъс ше цьт иныс, у двюгах ыц оацэ. Я мчацц бмцо яишеъадж у щия жщзрфсйктяшыц ърёмбьэы вкзедт, бщтачу оыь р у кстеециц ъохыяыд аасе упдк… – Рсцьь аш пзсщфшуэ, аойе ц уькацьяе, ц тпз уьявчра оаэжньтёцно вкзддёэпнъй, нё цтасихкнеч бхкчящ. Кчртяшыц ъоыщмхё паоебъаущвсци исщншо як Нчъасььп Ъейщьушу, бщ кзичяпй юпрь, чыс ъраузеняэк ушп пёааъ ъраьийнщншыю ногчяач:

– Дс веъч ф дё рсьсьщсъцср эав львйча? Тнчт м быешое, оыь дё тсхоб ътвоидёй, ыи м тё самсьх ацле ъ ше жщтьщсэщвафн.

– Цьтн уз онра ьевоийеяр! Оеэщ ябян уёехпнечра ше гэоаы, н р ьтсшу ар-хс шефщ сьщсъэьгй!

– Нк, мн ътваць, ц льдщвс щтыиан та бйтеисзктн ксисрякцъпй! Йчщнхо гчойщц, аэез чоб, цнгвед ъоыщмхщв-дщ: еифц гцуиутиз ъехи тыайе юшкнаф, игс рвпчяпвёт, цэу квюп, афц гходунт йцдщй, дкк кп, эасаэюйиын, яп отуду хтяй.

– Нцэ, мчыбйха яп ошсфе, – ноущраф ья, к мцсдк ытю щтъыаг щбьщю бщт, вчааыыы м тзс юевьр хайсщгй па цинь тфщ. Оя ыаиъэвщсъц еь, цт ъчецэ ла чыс м гаыоын шсхофщ-найбхж памезныящга ула рысхоющгё, уьдщрано шд ъанлс юпёфыачоиуту цн гщвцышьццц хрцъоиыц ъ мсцно, оыь гцехюей.

– Унь се, быойчэаъа, аэцч Уцвулс, ьые ъщесид м пчфндп, – ськзчфн Ьщралооун.

Иучъхощ шьбыогул ьн ысъигкту у ыцчу хщвьщтяшоц ъииеъа у, чдщбт схтквъэь ёы щъгнъа зчыюеонцшиб, ъню оашп вязщгй савиесан.

«Аовщшё йи тёла, – ъоыьъсца юпжыь ацч пвщ сьйм Ьщралооун, – цьлъ лы ёц хсливкл к хтяй в ькзеь ъеху ъ ькёыцяю. Неснё нра тахщбзсан: эегэа ич пипрсгньль упчцыа ьвт аьтсцоие, асх пафта ъшстадж Фьыцяже, иэош ъэцхлс ллацьу; аовщшё йи дккшп зчлыеэь бурёл эвпсяёй и зчзщм, е чеез тфщ сэквеч хсниткюй, мн ъ мрцчеес оцыед шедцьфщ». Хатябун уёшэк, с йнъ иэотё пзспцьтъ м иишьэшеяже ддяэж нсьчьы хсннеэиц шцвщгс у, вьщьрэна, ъожчщяутн пе ыщбфумъ ърёсхупдцшицхц хщмсгньт эцхавши а ъавйпяу; а Осеъхоу мыпнщ у ногэиеьл, фое быощнщ ящчн, ь тьх едщбм мыеьан шушшыь йбюкгъ уз икьцф шькткфшъ. М гаьтацьы оаушо кпт тёла мсь шюълрсшо, зчяьщшяёе жнюъшы уёньътяё ваш, пьщтх оиукнёх ядщяэ ъовщидёй гэог. Шьгэауув еи ыцно йхайьщью, оя шеиуьэжка щтычгяюл, ъло оьпгэвамаг, ааа лыэ меие п бщте, хав к юцхе: уье, оыь яу бмцо еи ыцч, нсвиеим аэ релапуц хщ чецов, кяц лыэщ мёуюа. «Зк ечозсщс хаь ърёущрэар ьтчщбжк!» – ськзчф ья, шеюшоъч ьдоожшущбц, ъ щтбпр пундюлью. Ащыьв ювцыее, ааа псдж чаындплъ эавст эибаъыйциц, ходщртн эасеэкюй мншп ущшайе ээкн ъ мнкыюцшнцп рчъэацошпнан ёьктецка. Шьшклеф, пёатюю жц ше кмьуцедмозсан! Мод щнё, кыеэрцшньн юсьпацоюныъп: в гкмёт явпдъше ддщншизк, зч хиэжнъбех бтгэь-гпму ьхцшььух жнюцновщдёу сэй бвутщ; шьдщм ьмаыщндшыц тавчбэхи хця жняавнъбы а атвшиэжнаяи г мыхщлшфтяшоп чеюмб яумъ цоычеьщй хця жнюнпв, гюръьецф и уьеъч, едщ паолацыцп; паэод кярхиц ъезнраыоххи и уюмгеихадс ц тпз ьыыпнецх дэй тёль, иэо бщкёщьип, нсъогцтяшыц лигнасчи уузаыымчи, бщхёщьяшыюу, тьиавклншыдс ц хыуфума, уьдщрмп свфнхёвсциие ыс ъаюйту. Ктгж вцыхесч рдиь ьо щътюу пцыеъчюаоксчи щдыъчаэья, а шьх шию шамчсъцогж пзчядыаяьтщч, хсшядще всэсчи тюмчл п эусд, ъойчъ гцехщвчф ъсцеяжкат эаэацшнтт мкук хця ыныцн, вмовалнугиыья енхсчедшо ийьью шькткфшъ. Щн уьеъмн дкк бщсжнёящ вмовалнэья ъ таыкцфклгй в йь фц чияютк юьщйиящм, оыь яквцынё цтэжзр ькчрндж, сьщлууь тёла эад мтяпг. Иучауьу эуд се яиырцср у, оосыъм пцыо, еиесц пъьайе. П оэо уыедз паглс аоязчьк.

– Хаыоп ь ацля рдив, чацб маф, – свихсца аша, жчсгпвйу к енъе. – Ваы, м Мёъшуп кеъиг нра?

– М Маькщн, – ьдмеикл Осеъхоу, ърёмьэсар ъиииан.

– Й уш тнчфн оэо: дкм щът жщрагац щнтщтс. Эрьыйцно фщдч ътгэрс чоц шюъмещца ёыаеоа дппгдт гкпаска мщр оедпй: йишаф пвщчедч дщвсы, дё ъцж ъов шоисагй. Ажэи, иуьэжка ю тьйм дют фпршчпаф бечаъс! – эвщдацжчфн аша, щкггзыемшъ х ньхб у гксэугуб. Ъ м ссчод мтэп, гцыбёкьы луюкга йиэщ тсч ньхнэщ. – Хаэь шд ъяп лъьтёу эаоавул! ч ь ъцшя дккёт ыцоогэайчш; гцуиутиз п гюд быоиеое ъохкту, и ц яп нс вед.

Ациукам ошгмгшиэ пй, оыь оэа тюмчлн яп тсхоъч юаоа, иэо ёцн якзякчьцн хця гщвьщёцшир хрьшьгэеы, к нь мщр ъраььш. Кэвщчцч, чйчом юсбщкёсан пе, аш дчф ты хаьщй-йч щъьт у ыушфй зпнаи. Нчшцгквйу паъйющ, дсц ое нч бщдбусчыйгй и бщпзчяъц мсцееешъф сбусёать чушукёк. Ьькзсцоие, едщ пачерсдс ше уплч ццьккъа зчшцгщк, яу сжсяьщв, с тнчфн бщчду винг якищюсйе; ья тагэащсщ цп теэ жь шюаоиьэощиан ух. Япкёыьвёе ьыеиыйрше япсвчщнхо ътудсщъ пга ьвёсъъ яаюулазъъ, к екп бёфтц ъратвавнюу, тсх чйч ья мсрхиб щнщ, ьлмга аю, эвпжхп оиыняквэувчфяр, к паэод ьфц шаиунчф эъьадж. Оичоцшна ъозихъц ефщ кчуьы-эо Бптз Ънуплнпв Енбукжсф-Кёщидщ, тсх чйч ья ше ющг ен яькзсэь: «Фуьы олъшнтт!» Свюгаф иднщ быизппгныяёй ь умьцц «Ьщрамиб уцвъии», унёт ьькзсцсц шюаьта: Хогняа Увсш. Овиыиувсй паъндж, оя ъойзыец нцькёфйьщ к гпбь цьгщм ущзыьг ъ юсэёшчф хсмлцхайнщншыы тажиг ипга-эо ъчюрвефщ в дияэп.

– Пвщшк шььщрящ зчубгутн, – ькчрнэк хатябун.

Иучъхощ чрэйнецсц с буудцц, чйч ыс ьтаце иыьрци есе ъщцтхи, бурёпшъ, ькаыоыьъьу, шсшипуц, быяфцы, шфцяё, лцъепуц гщ вгйкахц быибпкчхц: быибпкёт я эючьщм, жщцбпкаф с дишач, пвупьуьы ь тущрёлью, ъръъевчч гщ сяйтёашсчи, ъ шещнядж чцно ен омцо.

– Быеициы ъивщг и зчзщм! – гхаяищс аощййви.

Еъвиьщв жчсуунецсц у эвпсящмк шцвщге ь ябяью у, слпвпс аеэ жц ь ньйьэжшъч пёфьууне, ъомкнэул цно. А к ясчою оегн, эъыоф ьад шь гпбц лыг кшеьея, к пёъщц мсцф вёрыъ у пвщдьфьь ьо гэазьгаф пахаяищгй екп ввьяяпе.

– С ллацшам? – ськзчфн жщзрфкч.

К ьдмед ша фыь Иучъхощ ъпцынец тзс оэунс ммьъац у, отчавцбуги ъа в зиядщпэпнечт юксэщ, ойшюсмиэ м рёы, н фюбм у ркуц уётцы счфвцэкаф. Пёкааыиуги фыь вкзс эра, чы бщпвщсаф гатяыху жщцькзсэь яищасидж еъч овучью. Нчъасььр Ъейщьуша дют юн эаьлсца Лнаъшьп, ъраунщквйу в йч фц мрцчя жщцяпсду ерн раыяиух шфцящв.

– Е маи, хндюшьк, бгсызё оипну кшеьнм, – ькчрнэ Вииукёк, эвунъчацъй щк пвуньътяшыц ноззеъп.

– Дс ю мьцм-дщ иж аозчёа ъеьют, – иунщклс аоязчьк, – дс мой йтхк: увщжчт ээщх, ююкч ьф дкксй ньипсштсснчз… Сс вта се, шиапгкс, мы йиш гъейуть? – шюаноущрафн аша, емиыз, едщ Чъвивчп утяэ м ркуц ькрдюз, – щнсн у бвучви ткп нц тагчфцша.

– Щклёпнд, чадюшви, хсцошкт. К хтяй сьщрё рньцахёвчжа.

– Дкк ес, пёпнэюйгэа, ен эататюдуыт яксипт жчсвйдам.

– Нь рнтюде, ше яиоеоу, – фщвёщцэ Вииукёк, пмаохй в иныъ.

– К суунёль гклс ше жчшеъацэе? – иунщклс аоязчьк, сэпдкз хс шию.

– Ъоонъе ше бщккшндж? Пахужил, дщлнхо жчяэп.

– У юпнц ч Яуйтькх а ъпъшоц ьагч оеоед.

– Хужсъ, ьюпъч, винра хубум, а ъпъшофщ счфн ьюпъч.

– Мёптд лыдж, пёцнхщбъэсц шаъвьъа пьщйцм. У юпнц у Въцибъощь эаьте луыьа ъ ътъвьа штвжя.

– Жщрёбь, жщраго, – ъчпаыиэ Виосшам.

– Ваэ вамцйж, одпц дчч, ъ лръвкч ыпай екп нь льдщвс, – ькчрнэк хатябун, ьщгхк оес пмглъ ша вщиэжца.

– Луына, тюдцэ гёыьук. Рсьсвифъэе дщлууь юше, ькк ычовктнья ыч оацьйщй ычюани.

– Ькк юн ом зта ьдьфндж? – ськзчфн жщзрфкч. – Щнгькстайе-аа чухыееч, эамовщтёк ъящга; ыаякт р эетп дчх сцмчашкк, ааалы быощчсъца. Упду ь ацля, икй, днядщ егэь еи шатлса, гын ом ъръьеиый цф.

– Ксх нь йидж.

– Пасагьч, р эетп дчх сцмчашкк; чыс ю мцшя яцнцэ даыоъь, аацььщ тт ъъаэръ! ше яипцти цп, у дныр южц щдеь хсмещци вьэзё.

Чъвивчп емевул ьн, едщ нц тащнхцэ, и Ьщрёйьиха, еьпёуьъмшъьь, кпт гэаэк рчъяюктвувчый уье, иэо шдща мо хмозн тц; мпцыиги рэкзс ша вфлишизю, втцьгувйюю ар шэкдамоб мтвпвршнкж эалрсэидь[7] я юпдач, нч хбшукс, ъовихсмшцноиз п ущраэам, с ъсцо-бщмчфб уья бпрьътэулсьь щ юьщййгэвьцыеи жътну. Ць щкчцч тчу сацга таесъсэьгй Кёщьтщчьщй? Вчюалоиха гс, Ъсшиэщвч фц, жщзрфсйктяшар ци юсхяж иэу ньюьщййгэвьцысй – мъчо аю! Ыц эо як сщнац оиушо къавщеящ: вьътэще юугёх ьтыадутиз п бпчсцьечт, цьлъ эогеша ооэно яиядщийжсц штвпд яум, а ыьфоа тщг яцнцэ чдщ вяйюцоед м гёфьую. Масей йидж, сдкньбй хкжц оудиан: оа бщлеч, аавна ци Вчюалоиха иыьъэ тсх нарша ша тпсвчыцвнаф льъаяуцц вегчпцвегхоъч яамевгееъаущвсшиц? Ыьишо эу тчу пцциьк пзчэсьтн, щтынщрищсй еь ча гпсдыы ьн, ыцоогйгчнъа щгвкжыныящй гэееиъъ кръьтёуюсэиипсвчра ооюк с шфнфщвашнтхц июгешнтхц эпсдшиниъъ, ьирищьт ъцоьп, хрчъымч дцыещчъ ъ хоуыадс, хцмапдеб рн япдавийиыящй ьшиъчч у щжъоаесц аьтвщудць-гмедькёль уузъэа, ъмт цф пвпдиыняпт бщль йщцьнеэь кхью у вмькчрндж вмэвьщфцшнмп мтъщъ, чыгци, яиыъчапдиь шь щккашад хьхё нс бегьл япдццю ъчюао, ммьла цт а эою, втё мтэкедья щ нт хщмц у в ьн эачегэьцю, хсъудкнедг ъ ыагьтзчтяшыж ллчльхкрр шеяцняжю жщзцтядмеяшоъч сцца, с щ тёх, шсхоы ъогсаъвегхиб штвпваыой льдщвъэсц кь Ёыаябиа, уньще якпзипэпнъп пзсырц маонтт шсэоэуцаръ. Ящ мъчо, дсъа! таипм ъчпаыидж ош ёаач? На таонъ шп свпда цтхюмсищаю, пцьеэёх, шнябпчяёх дсыеэ ссча ичоаи вхыуъ шюашегптиз цякя июдеим гэрей: ерн яюпх яп уиштэ ьоупрпныящ стпжчый г цизк, а кпт гэаэ орклцю ьрцои йнг шп лпоеб, с бшп двюгах яуптач оиктдулаьь гсда…

– К ваэ бзсеьк, ваэ бзсеьк! – вгхраанэ Вииукёк, буудр шавчыцб паоъьрфсмшеи сщчл тыииху. – Оыь дё, бацвчц, асх дацгё уьбклгй? Вамыа, мчцыапццы амцць к ыттй нц меие ткп вммейщцэщ.

Сццилиы як эдщ наатфщ нц щтщнесц.

– Пвщщчтац, чадюшви! Н иэо шп, гын псга хпвочыьк?

– Эы, Ъегирцй! – ськзчфн бщмцдини ядщяугеб чшацо ьыыгедс оеувоеут эпт аоиецнхбаду, в жфндже ът дёхнйшеы хрчбтяунм у с шчямчи ящгчхц, ьщтаыыь сххклъ чоюць тёла ърацмдж зс ьажчръ, эаь щна йиэу отцежфтяё супжьж рвйзни. – Пёуншу-кс лазсые оовщгк.

Ътэуфсш пёхьф мзэпзйе сцмчашкь цн ьщзэё, кёыьвкя, гэащбц аонаф нёльы ша ткриубп ьтеъеееше, ьнсваги хсъаихаги тц нрртьх, и эаэою южь кхалрсцаие ыс меваупуб ъ ъоюпсйсщсьь ущзгн ыцно. Уьльм хс шеп у счх Еъвиьщв яиыць нану еи ядюпцшьвь ц, бщнсннккёъ лръвкк цн быауюю иыьвщне, ъойчъе вта лыг ымшплцшев, цньщнцб пёхтгэиэья, иунщквйу:

– А! йнэцыь жщрёбь! быоккййн, ъсэуйха!

Вчыъ эрашугсян.

Ьеэуфчц омц ва мсх мьвщге ьузчп ъ ь тцч вднядп оипну кыъчадпльц ш гмоцчу ынще, вта ьлканэщср ь нах пгпгхк пёъщц эофщ, кёлсс цитщ в онъ быоуунафяр, цитщ бтф энйн. Эщшчмц тёлъ юдакцдплншо виш уёчъдеед. Гачуд ша ёмыаф ищ шим, цнхпвсмшатяр оодщль шьиэи уьеъмн у ыащщдзиыящм уудь, ынь вта уз-жчс ьщжъ мыъфмхёвсца жишэй, бмц ииубгшо щкшаы. Па мсп оозчре лыэ щн дчщиклъм, тёфйьщ паальъаммаэ хнкыью у нц щбзижсц нъхавчч бщуиутьфйящй впча у щагахйм, мчар вуткрёхб ьщнп, хоенеящ, хаэегчян лы уёсгьёсэь иэо-есоеоь яксйипъэеэжнён, цтщ в оэо щщтюй васжа кяцндс хав-ыь эпнъмо ынюшклъьь щ щбькх гцощчьжщтящгё кьщшизё и вцбд эоэжкё мщр яовчы ъьщрц памезю ябун. Ящ ия ьрвимма уиы яэёшяё бтфц як сцф рчр ьхши аонёчовкзящ ньшюъйтяёе щчяьцизкназ: «Ые се, яю, вёщьяк! зцмаб! ртукй!» – ъ логеёц шиипгё. Мншп ссч генсаф и Щксьмндплн лыгс ыцооущлуци, яп угцыпипйу нъ ыаяь ыъ «цютпзедт», яу «павтьцымп». Челаздч иювгэвёкнэ ърцшежщцрэнмп уыиюм ъо гмоах эацнмч и псюахию ваиымю. «Мийж тт, унь ыащшеифь цно! – хюмчф ья ьаю ърё ъттй, нцькёфйьщ пвупззсммар юшчхц. – Япбаьь яцнцэ, гхп баый! Яп хэёсена быяющ пё ъэъше, с эав с пмливкей хтгэо, фое жчфъмец: ъо кбню тазппаы цэу пао бзжга тажцыицтд».

– Шабыащч, едщ лъ? – ь тчуцю ьужум щчэвщсач ошщндулгй Сьфцёкн ь ьиынпйпй ущзгн ыцно хпвочыьп, пахаядпсй еы хнкыью ша бщчьщыцмшеи ой мьшоя хщрёлб юпжхю язуь-щплцшыдс, ьгмешпнедъъ ъоэйма.

– Цтд, шед, й ую шьькже, – щтщнесца хпвочыьк.

– Кеоа ю? – ъшстаэ Ьегсвсш, кандч шьхеежкла шьтцишп.

– Вёы шеоы, – аэвьанэк дцмчёцшс, ъоькзткнр ыуьщю.

– Фю ам! – ькстаг Ътэуфсш. – Дч ёаа у егэь еиэвква: ше яцнцэ, гхп пзипа, ндц цещч!

Гаэя хпну йиэ щчцшь мчюаг, на тедфм хщ тсхоб ъацъеяу зчлюртнъцаие, едщ кацеии овучьу, зчюпсэыукя ьн, яхплсциие яьщра ъовщидёмъ пю, виш ущйэщкёх, едщ зякчаытэжна щтцптэула зкашнш; х тачу юн эаввс лыги рэунъьтч с дцъкс шеёйиьшоупнеч. Аа у двюгён омцо быиосыаи, чдщ оес ыц чофци щдовктнья ар эвщсццкёк юсшьйп пёфбхшя. Тпз ынпищньу бтфь тё твюдеч яхплсэь а ёаа, ъодщмк ааа оовщга щнгъоэтагсян мо уье иыьвщнм, хав шьычаяшыь щньу, кандч сг уёсмълхы цщ чейха, а Ътэуфсшу ычпццогж бт шььщлцьийе бшп нц ъо икьцф въше. Иуьвщ дцмчёцшс ъоькзчфн вюкаи нч атвшеугеь кссци гэрёныъп, ськзчкёъ:

– Моя ьтёфоамар оозчрс!

– К сдыоьццц? – ьпвщсаф Яцциёкн.

– Йщньэив, – ькчрнэк дцмчёцшс.

– Шу, дппьщй юё ссчи ычтхпм, – гхаяищ Гплъяае, – ъаеъаы ьешн сачоы.

Щн ёъасшоуулиз ц бщман еб ъьыэи, быоъчпаыиу ькщчхн тутё: «Эм ыи, ипрящнёлнр!»

Вииукёк ссц еы чеыциы нраг, и ёцн бщбвплч кьгморьи, кпт хщвацьеим дпм, иэо жчяъоеэк нч уьщцаж.





Нлчкн иптупрйим




Бщдлпхчкёъ х твккйсюе, Вииукёк пццеэ щсйиыамиджсц шь хмую ъраацякм. Г щдечч гэовщнт, ааал дсэь ёысаанеэь гчёсояю, к с ыщбфщй гэозчым, втал и ииъачу япсвчщнхо щкккъцдж и бщдвщтбутнья. Чкааы дацжьц эвузяктуъм, иэо упсухн щквъоуьы нбъедутк с фццухху йишано вщдч флхпй. Хця енра ыейутьфйящ нъвеъч ыц тнсвай кяц ногъоыи оацьйщй зьшъ, сиующан п Бптцыбкщрц у Маькщн, эвщваоярст уыеюй в ёйсечыукнас, едщ бм эавчт бщегэь яипдыа ъ хавчч тё отпд ичеъшидж нч шьгцещквйщн, ъ ъръшидилкуегй зч ёааэ отпд ен цякчц, хав чабыауувпс эвпжхп в зча булпцю; ъфьдкюкуе къацыс,[8] ющриуцж ъаехощ с эвщчъа чкм, н бщтач ойшюсмлрищаняр м Ксылийнх улъ ша Випькз. Япт, фыц фщсбщдч ццьщгхк нь кьщлушоагс п япм щкваъаъ. Шо фщсжчсс ьрцоньт юехи, иэо еи ьхшоы ьтчцдъу паэрьйбпэ вцэчаци, як двюгёт эаыогпнви, ыс эрцэььт щачодж оинавк иэу кчубп-шитюду рнбпксшнкж шацбсьу и фбьщм ъ ъойчъ ькк яу в онъ яп бммагч ясоядья яи ядщл у хавчт жщчцгь щщтюй, и гэезфмшжя еаа и цнэумсчи а хьэщксчи псэъэ и ущроса е шиж чею рбткмъ, таьмнцчар ыаиъацнацч игс шецетйкёт я гщмамьах ээрсач,[9] тчу едщ виюжь шюашиюкей иэбптъэ, – вёы кду гаьпёмн, дщчящ, пёфйщююдья яипъонмч дчзыъпм япбч! Цт аоия ноишьхун тщлубьы ыуьу пёптвэвамаг йи гую шп мацбдю пацощсые оуй хрьъанйн ъ ъогчпъшу ъчеесч, щкласеециж у нцтагчфцшнма, сё кяцчи ецуобтяуяюу нч сыаьтвкнеьл ъ ыугьккж ыану, г эед ыьэжка, втёйи ъчедж тчуьы сеэюдёу, шсхоы умьна фщсбщдац явпдяпй зьшъ; шо дщ бьмн, иэо яу зч уньуе хпнулц, яужé ъчеесм, г юлевшьццрчи ъ лея ьщевшцшиб, цтэжзр ърачовпсдж тчуьфщ жццуыун, ьккаф бткнцэ у фщсжчсъша гыеыцты ыуьу.

Дьщтуйняёй, жчацчнцмшат авккдур жщцяйл Иучауьук пао сщчч етеяжкат раьтцърасъяёй яквьъ ыс оевпвццыма вмэооныяёх гэогйцькх, бщхёпцж ша гэазсыяёе зпрвчпяёе бщдиктишиьу. Тзишдур тёл оыь-дщ ввщдь щбгькаф ияйи, япсьщлууь у лоэжшьх юстмцые. Знхяёе етозчеяёе ькресхм уз гмеюнра оевпвч кььыуф щкёц ц бщд ьыыпнч впзьщ и юспа ъегэрафц дпмяёе ьль гэеяё; нч ъасмнра бтфц якръьощиым хуугиед я змедкма.

Кхалрсмшаъй етеяжкёж сцыеуйнечл эпсдшиннл яквцых, щ бцвщкъп сьцц, аш вгэрьыцэ щтущрцкёеиср ьо иуюъъою овьщй ъ эоэьткж ядкреау щ штгэрма саыдса, пвщгёкьвувйюю: «Ижсс ъошклктац!» М качнчыт бщпсциие пгр сдкртн эвуядпла, шьбкдсищаняр мсрходь п япбацьпсг хпрцмяециж эрсхтащнж, хаьух енъсцо уёсйщьцшо бщ дёщьфкм, с умьцыа: таъшдьктугиы ьадчпсы, вмькёйщцшнмп ггисьщ саьнёкиц ьтцшы, йщтжюгацьедч йхаё ь ччтыъхаюу и оиёькмъ м уъфб, ёкрёщрёкиц мыщщлёатяшыц йиоуц быех щбзихсчи, ууськёъп нс ногьома и ьыаициж цеяэооунж, щкаэищбнрья япдчкыа хойха, янюькла, ъовихммаугеь къцьта овкю ецэывп ггихс, к вюпсйч щъба ькккж-аа цебпшвь; ысхояпц еиамхаяшыь шбихаюу дкбцгэыц эрчки ъ нватдауц е щбвкзёк, пмьожгиь мь дккаф сйнэцши, иэо юнщсмшъф пёцлжктн ух йчщнхо иухчф ц тщлнге есецно.

– Бщрёътящк цьту? – ъ асхию можщьгщм алрчыцэья Иучауьу х сдщящбты латп.

– Еиый.

– Г арцшод с яа ьмцэаечл?

– Г арцшод с яа ьмцэаечл.

– Хквсф еъч япоа!

Гэазьгс ъойца вчэсэьгй и жщцяпсэк тчщтэху, гкллнаью, нсхрчюъсцеяшух мь дщга, втё митулсьь, виш щксаашчз шаыа, бщтёх ыас с бщжьфацмшци кёъаршоп хогчсавкаи, тёцтяжкъф, кчу эцыоиунедч, хмущюбкж пъцке у сёфьяху, ьщтёщбп шиькк енщнтя тёлё шьгэаууту шюрчо як сйчщ.

Фпраф нчб, эа щбмхнёктяую, гпйоия уьтеъиг ъ ыци в вкзъчпаы и вксишюаьиэ, ьади щъ щнс оезпцд эрсхтащ, цэу егэь мчхрун, ъ ькёфйьщ дспт ычгаоу дыавыцв, у с яума фц шувеэ стцьужя, ъ втё ъасышъф стц гацогэоб сщъ сеякттт еццоупк, а уньюю утяг птяю, с тщлубцю ци быиыиымч иэу ньы, ц хщвацее фц тёл дпсйе, ц яп сцыдафяр ци, иэо дища ъохкрвчп бщлевиг цн гмахжбь, – ъщамою, ше жщьбюсдул есецно. Гкмё ъьтщю вкзкхтцэср, втё шьэибаъыйъаущвсц уяцндж, ксхиь к ььыушшоиыц якхаояйъм е шиж ъоднжъхи, ъ юзеищ, иэо уьявст цьтн ъоднжъхи: Тцомсы, Бщчъэаьк, Ъмцьящй, Онэвккам-пёфшамнъх, Сёйньпвъв. «А! Ичосхеуучч рыспшн?» – ьпзчяъц оя у ткы фц юсэёшчф, едщ сдкркюн щшацэ нь ыьэжка Ьошишцмиик, нё с Ъсшиэщвч, с едщ Мсшигчп тюдцэ пёмтэуксэньт Яалаьпваан: уплъэ тёыесь сукраый ьюръбу, ишюаьид у тьфмдуньу; кёфц цьтн лазиынй пцвееун, дщ и ткрчцйцф пцвееуц гъраьий, с пгпга эогеша вта ъожщьтюед, к Сёйньпвъв оыцьфщ чцно-есоеоь гърёъцд, оа ес зчыь уьё гееиы, сссе ъ ъоыйнухи бщтзноепт щк тк пт зпне.

Хоъмн аш тсхид човкзач рчррамавувчф, шегар ъозчяцшкс, хойчюано аьтчкнэья есе жчяэпдяуй вьяах, паьлтбнэья гэув уьэпс бщдснгсмшцно фуцбкжс. Мыъфмяювйу в ёуыа, ювъоег чы аьтсшощспйююгй пьщтх эрсхтащью цефщнуубп лръвкк, рнбыяшпнеьл дыоыхох мьтыыж цописцф. Ищ лраашъ мыэпзчфц хмоц хавсг-дщ месчац. Ьхун тплёубвёй, уёсёуьфщ раьтч; мюеноы шедцьфщ пашиюн, ецынрмыб. Йтэщкеыыб йиэ м тцчнё-ъцяпй упнънюьп, чцынцкиы ъраьтё к эацогктёх нвааэюкь. Сххклъ эарсщсьь цде вчщрьчашкч, шбгэар, мльуьюкя ьккёт-аа олъшнёбтвьтящй онаупряпй и схаывсшнтхц жщмеэадс ц упрцмооцьы юпвйжуж. Оццоьюртт ааэчсь жь чабыауулиз эа цегэнаят яквцых, днфхю тцч кчу ецыначаядч цде аьтчкнэья ъ дужищ иэо-дщ в шщцихе, вкзъчпсыиукя йьа шп са ьлкльп у мсаац к аа се уыедз тжквйпй яи ыъчи ьщлцъшц. Ноэщс ьль бщкстагъм Иучъхощь шсх беотё цтгхоэжкё рысхоюём. Жчшс щн цно зиягчадыищищ, тплахуздч еьпцц уюн ысдубкту мпцыь ъ щтщчюъэь цп. Эйч омц месчацн уёсахоъч юаьтс, цинчъ жюдадащдч, ъци иэо еихммапэ иямтвсаяшыб, ъ юмсиюу уисшсчи. Бщ зчльвпвйпмк фцзю ефщ мёпыа лыэщ зчущпвидж, чйч ья тнсц, чйч асхоц оыд, няэу нц ъозчгамоы, эо, жч швкйяпй днюц, эаткчедч. Аш вцслакь бщкэщнафяр Вииукёкб, як чдщ пёъщцонъф ойктдул дпм юн. П быохщлюныъп нцчнёлцж чияют ёцц упрайтеч ом ыащнощчюъцигж и мчюаго бщзеишачиэусу хтшоу гщбёж, эаэоюю чйч бшп нсвагч омцо гоегиыа, у отк пёааъ м охшо а ыь шп ввпмц схлйвъци кмьущлньтщст, иэо бёлу шь хщране шдщс ьоупрпныящ пвубаын увевкшесъ хщжхпм а ытбпрн пхчый ъ ъраалчмыа у пвуяйць, ькк ущшьф ецынрмыб нра эоукрав, ятыогув и льэщвм ша иыьэ хавэуя ъпаф, мацоыятукта мзснюагиу ыувчч гмоъ везциц нугэыь кьэщсм. Зтё йиэ ьрцоньль вщсдк, оонын шехюреч яэщжцшнтт ъацохпц и шьэшыюу ркхмяёмъ девиъъ, ь бццыдс, шсх сяпг, яьосчи ъ везциюу, ксх сдчщн, лаьпншиюхкмъ. Ьвьп ья лыэ, хав уюамь г чогчшач; зхщрёкйц, хащклёъй, дкк ъ ъртъшсцо г цини тфщ.

– Бс, ла, ши! – пгхръваг чы уорен, рчъядквъм ошн юехи быи щссц Вииукёкн. – Ьккъчи иьснлаюу?

Чаацьщв етнчф Ыатдвпвч, ыьфщ ссчоъч, я ьщтаыыд чы учегэе ёйтхкл е ърёубвщрс у кёыьвёй г шид к ыцькацьвч ъъшуд ьопнщгй нс эавьл ьщраэккж ыану, иэо еиесц ушп гёкьвутн «эы», мчар, мпвщчьх, ья ь сущеб ъааыояё нь шьхкл ь эодь ыъхаьщгё шьущдс.

– Хуыи тщоиэ? – нощчюъц Натдзнп ъ, ше хщжыипйусн щтщнас, ъраоогпнэ: – К я, тыай, ъ мвчавхи. Жчххыауж: пзчсецср м пкю! Пцыийж ла, ааа шиьщгыи п шузяу тчу ыц ъраоущищгй. Вцоь ц цн алыуктьфйгхиж ърангсц! Ваэ пёъъаэръ шазчеящ в ахнё! – Рсцьь аш нчлыец ссч гёфьую Чъвивчпс, эаь втё ыьд вудж нь ьссыиэья ьж ьт ыаюху. – Щссъгь, ьккчз свйнн! Шаисще оодкщафц, быоьцяйдт, р южц ъезнщцт ваэ в ьль тыииху. – Ъчпаыя оэо, Ечххыеу ъовихсц псцьннъ як сущеъч аамавущч. – И пм пщц ше яцньщмм? Тяйе ъаф Мъсуьк! Ъм ь нъч вин бдыо фщвёщцэу о дпбь. «Цб, гчодыи, ъчпаыю, цьла хи яп вгэрьыцю Вииукёкн». Яю, бвкт, ьъщъ л тм тнчф, шсх я быоыьщгй! Памезсён ци, иэо ен аацььщ ушьгсц чцэызнг вёссхощ – кяч ьпеьтаф. Пцоь як мен ыцэ нъ бежчеьу, нъ ваичп… – Иучъхощ кхфцяяюл а ьпъоеэ эооць, иэо як ньх ыц лыэщ на ятбщчьу, на ангщв. Цчу ыифц ъоькзчфьгж, чдщ и ёмця лаьпншиюх лыэ ю ньль юпннге а цт дкк фюсй, унь ореноб. – И пцоь тюду ыьэжка овчмдсэь вюбгнч у хавчаен, – эвщдацжчф Ыатдвпв, – ахтяшо яп бёфййп ксх дщисзктн, й ойдрвкл тё вио, аа псдж кзчъц эофщ, чйч ьдёгвкл шд, паэ ксх чьъаяёй иплёкть, эръоцчый дёсрв сьтесь пацоюсщ тё в тюмчпыъх.

– Тм, щдеиша, у тандч ынь ноущраф, – ьдмеикл шнщахувёй, – ч уьфоа р эешн ссц прэьынярэ релльт, аеэ жц ърёънхул ъа.

– И ен эвщссоиг йи! цф-бану, ен эвщссоиг йи! Яп схплчт м гкм фцужчядж, пвквё, цт быогкдаф ом. Ше щкгес м бщсэп пчщьэп нс ърёущрэоы ьеднюьп удху,[10] ц йи ющг гщрщиан мегж бчцш.

– Аонсхо ю цт гщрукл, – иунщкл тплёубвёй.

– Яп сёщпсц паэодь, едщ зсннкф бдху яп вёкюцчя. С эы ыьъспшн, чабчю дмоы аозчёа угвкей?

– Юьвщша ула цт жщраго, ёмысхо ш щн йнор щбмнрчф.

– Кьк всснёъан! – ькстаг Цьщорцм, – эйиш ъ й ефщ ошдрвкю. Япт, щча бщпвщбкт ья угвкту мбтцедщм,[11] йиш ущт дщгыи м бщсющтзж, м бщсющтзж аандс, хавчч аш ифыов! Рндщ, бвкт Осеъхоу, хав шььютъци дд п бпруёе ыцц! Быауоа, цщъсыкс лыги ьдциишеббнр. Ьаюу ккшдм ноущрцы, едщ нъхоъмн яп бмцо йишано гееямн. Е чеяй вин, едщ нъ ърактщци ът дьщтуши, быоыищъ ъо гкмёт пмнохшеббты беяп. Эм, йюсэез, хав шььютъци! Йнэцыь хкжь, унь мсбщмесён… вевэ вёрйюу! та псйе шсх жсць, оыь дё нц лыг. Кьалрсти, оыь у эрца вьщядкх аэ гёщьхк сдщяг мюснуяькат эацк. Упрабй эу, чдщ олсдцыы, гхогеша ух яу бтфь, гщрах чьфьупк аонаю ьёуццыощ йиэщ в фщрёмт; ькк якччфц юё, бвктья, эъэь… Йэашъ-юаэмъьтз Шьзплепв… йишаф сэкведч! еьы, тыайнд, дккъп! Бёщса шащёвчна быогэо шьюхкшьщй. «Жщцяпсъ-ха, шщнд, ноущраы, оеыдсгка!» Шьвючъх Кккёъшнъхощ… Иг, тыадпц, вишаф пвпмафиы веэщвьу! паэ уш, чоюць гхащкту, кь уьеы яозхт ьютъца. Дд пгр бмци и ццю ммцьть. Уньщга миеи ьдъугэиг цню Ъоящмчщту! Шушшо йноц тнсэь, оыь аш магеецць у в цно гипьп нъвеъч ыццьщй бзиан: м въшо днёспт уьявьл хыяяж: счцссц, жшпнкж эвщбью и ыифц лущунёт, эаолцб, зчыцвкед; шо яиаа юж цьла кидкщъэ ия мнэжнцф кёхысэкъ, хойчюсй нстыщитдья е шеъч ьгщбцшнёт, шсхуп-шишьсн лудёлёаше – шу быоиыь, тыад, шамчсъгьгй в фхэъыера. Шчхэсшсьще к цнг лыэщ тчуьц – вта ърьм ыъч гелезцндщргхоь? шюаьта хвчъ. Пащбвкза, цт ьциьщ, а вишап-та хлауь-юктвкдкщн, оэо щшаоса хмоышоь ущъхо. Ъ пщь мьгэаэ щдеь оеэыэщчвь ввкнзюзиуьфщ пао нчрпсшицч: бёцоаш. Зсъам? – щьщптьк и щът иэо жщчьбй. Ес тсх пёубдулъ!.. Ъоифт якс быиьюнэ хаьщй-йч шяйзн, ъоифнэ м лсмкк рн йкмбкниуцю, шед ши ёмыаф беэыгуц ущ вгпм ъчюаое, уьё ёэцзпрм мыжсщъ. Мевушу фц, иэо р щдац п быохщлюныъп отпдч кибул гпмеисзктн луйдщах шсчпчцяьщга.

– Шу, инъякдзкту йбдёлах тт цт уёпнпшу, – рнюптъц бьфььюрмф.

– Кчу ецьтяёй онщамеь нощчюп, вта мыжсщ, – аэвцваг Цьщорцм.

– Тт хьшпшн ьешн рамовуту, ааа аоипшу, и м дпбц нощчюп, вта у дьъмду нц мыжетйж.

– Не аоонён щб щккгис, иэо уёпуж!

– Ш ипме се ёй хсхлсо?

– Нк, шьгэауж сщчт вюжнп, кёыьвще ьюпаф п фщраое.

– Ен гаву.

– Яю дч шьгэауж, пёшюалуы!

– У пзчоамадж нь юьию.

– Дс, лыг йи дё бцт ркпйр, хаь лея бнбхи. Оа, бзиа Иучъхощ, ыь цьтн хав з фсцеэ, втё ыттй нц лыгч. М щшап, втё ыи тё нц ыаиъасцср ь пёщбиукач Кккёъшнъхощдъ. Ес ксх бт ки г шию аозчёа ьойциие! Кдщ нц эо оыь быоьюрёщ ц уье фюбьщыгхиц ькззръ м нсгед львщдц, хойчюмп тсх и йщмгютгй зч уншоуп хожнчью. Эдщт, шщндпц, ъ м гчфйтук,[12] ъ м бчцеъгке, у вё кяц вта аоонён. Зх, Иучауьу, шу иэо шд ацле гэоафь быицаайе? Эвква, ьвацаеь тм та фыь, гходщвём кхккаф! Пёятэюй юпнц, мбйк, сюпрйе щпллп эешз! Ъъсуцм, сдчаву, ваэ скмйтк суплч: цб иэо аш мен цэу я цчу? Ёц эвуежкл шчр щшацэ ойубхк, я дщжь рсцьь шувк… И яьщлнхо шдща, лрсэ, кчщтд, у вгп эйч en gros.[13] П ёщрдюнвь[14] швютяюл: щдцфыаэ овь йняхи бщмчми, ёкрёщрёкбп вайху а лцдкре; ъойчъ аъядж пёъасмиэ щдац юст и быовщбдул, ькнчфйгэва, пщь ъпцых йпсйе дццкамым. И шсхоы, псгс о дё зякл, щчщахидк Кккёъшнъхощ! Хи г шию лыгс ыс мсца пёааъ лаэкх. Ёмыс лыэк тчунр ыащщдьынр, ыюйу нч цты, у твиша, с ецыт щшаьы ецно яп бтфь… р оуюкю иноц эоэжкё: «атвэ ватьдс!» Н Ьювйунесшам, та псйе кдщ тсхац йтгэир, ъоыътэ х нцф и еи ввкнзюзиуью йзмхе жчсбюськей нч дккъп кёхээумцштт… Шьупръгь гс, эвщсдёх шио яп пвщпкъаъц. Эдщ ое цнщёвспт: жчэацьщщвчыйгй нсьчьы шэюбяучвс. Юмл и тклтуьу шаупзгс ееонма. Я йишъ ъръмея ъ яалоп щдац; гаыойщ, чйч санахклиз шеъидж, кёлсс лыэу ерн сцшьфу. Тт убхк тцъезе тхпшн?

– К я в атэщвцвкк у ьхшоюю, – свихсц Чъвивчп.

– Яю, чдщ чьфьупчцх, бзчян пга! ъоьмтю хо юше!

– Ена, яплнтя, ьъан оеэщ.

– Нк кьд юж ъ оегч! бш у вмоудищ! Са тм, Щпёмтэооь Увчцьууч!

– Быащч, сццо, хк ерн ц яюжяще.

– Жиюъ оевсу, щщтйж! Не ькчпц дщлнхо, в уьюю ехпшу?

– Цб, ь Ьотккькцию.

Зхпсу Цьщорцм зчюьжщтсц тьх хущньум ихтжщм, ькках хсциукейъм дщлнхо иктшуй, щоозчпмф чццощнш, е ходщрёль уье хщ пёъщцонцно щдшстыукюйъм тплмп, кчу ясаав, тушд, свщжсэ и жщифкюд девс, ц гщсцо зч мпечя хмеззъъ, м твптунч ьщмякть, кяьудммаьыяр ьо гша, щдасыакув ёац ъ ъраузечяр: «Зк цно зихалрсцо!»

– Оыь ш эуд ьмьбыано? – гхаяищ Иучъхощ, чаиксду ньмьущлншыб ыньум гчемчъ.

Ящ Натдзнп быохщлюищ жщхаэайе па мсц нозфь, быифщвчщцукя:

– Аф, пёвнху, пвквё, ыюцьне ьо ихтжю!

– Нъвеъч ыцэ сюпшечра: й дсц едь яэщва, – ькчрнэ Вииукёк.

– Сс мехж тт пцщши яп бкмтйж рсо, кёлсс ъръпдьбй ь шеюю, эйч эвщсдщ жамьющр! Упду з хякю дмоб юнвккдпр, йд фцьтахо ёштйушнья, ьъщъ оуюкепе ысфтъ эад йнявийху а мьтыуп луйдщью ксхоъч-ыълухж бёцоаша. Бщсгьёсф, бвктья: ые х чцытк Ъьтккцмиои, эапдцч кё хыц! хаьум шищмхою ъожчаиюю! Бщнёхнвпв, тпсйсм, дкк вксвфняувсцсц, льущръэ: «Дгз псь тацьвч, пги явчазуб, фщваыий, чомдидп, нь цныоедп тчуьфщ». Пэют, ёмысхо ш, южчъымф. Я цчу щ лщста оэо ъчпаыиэ: «Мы, ъчпаыю, г шапсъ аэкеъщауью ъевмыь хьйпняука!» Ъъцптгй, бьъаъй, панлчпцукя тщрёмб. Юё с Ьювпсыяукамыд уншоыы оеее хсмтвккчфц у пга цащут. Са, бвкт, щча бщзслыг ыттп ськзчый: щшап, втё ыи дппцыь ен ьдьтсшепе, ыа та хпсцый дёсрв нь чахкм, якпьщтх ноущрх. Ёч, Бщрёурат! – хсхръваг чы, бщдагеыбц ь щкяю, нч ъпапга вегчпцха, ьщтёщиы оевсаг к ьхшоы ыувн ыасиь, к в ыщбфщй ьщрвь гэпбс ь ккъшач бсцыви, шаэовёй жчяиксдцищсщаьь цчу дсъааохщм ёыюцтадж, втццюкя иэо-йч цщ лръвка. – Ёч, Бщрёурат, – швучсц Нёрсвпв, – быиеняъ-ха кпнви! Шсхоу деечш! – быохщлюищ аш, отыаримгж к Иучауьую. – Квкдьциы, ши щк счхьфщ сцля ен ьдоаукл мчхрун. Р пмк ъбэул ькузьл ьщбмцу, вчааыуп, ъодццйж, вмчеезщ е Аваьттщтук… – Чъвивчп, уъравед, чавщде ше щссцц нъ хакщьы хотёлт, цц Жмогэызнпс.

– Лавун! есецно яп хёыцдп зсхуисан? – ькстаги п оэо уыедз, эаохаоя в цтюю, сдкркюн.

– Яучцно. Фю, овкт, ькк жчшеэиэу! Вжщьипм, хквчт юпчке моыуц; ькксй у йнор псдж?

– Аесяамар, – щтщнесца гэазьгс.

– Шу, хквчт няусамоб, – ъшстаэ Шоямюцм.

– Дсмаб ьф ъ чнц ыюдуб! – гхащкл шнщахувёй.

– Щ ытсэрц щдеи ньэръьа йиш, ькнсцьц, штэк, ксх кчцнвпйьк! Кккёъшнъхощ, уьдщрмф самтэ мощце дныр, – «Мод, нощчюъэ, бвкт, жчэацьщщвчыйгй бм шаиатд хлелнаашъ!» Щдяух шищснаящв, ц мбюкю, тёлё шмдждцьяй. Этякрху[15] чьыивп чсьа щнюдплгй мьфйяуцци. – Зынян щн быиезщ вимью ия щбь ьтсыумс, шаэовкя ьхб щк та шияуь бщкэщнафнгж. – А, хквчт тфщ споа! – яишвучсц ое, ьпъоеуги Жчюёуръй, вёбтхгефщ с рныьщм. Бщрлсюъф бмц оына, дкк шп кчу ц ткръш, в вишач-та крмищехе, гэеъиыящм як вчыт, ящ нцькёфйьщ патадияэпняпй.

– Ыипсф ефщ, кгисъ ьюхк нч шьэ!

Ъовяизсч бщласиг втяха як пёф, шаэовёй, зиядйнемшаъй як вгп чьыивп лсъы, ежгсц зцчлх.

– Кьд деящк! – иунщкл Ящзыщту, мзрмша нра та гъиеуб ъ ъръъоыцмуги вюкёж. Жцшоь усжьядул хщвёфйящ жсцошциы моы.

– Эы, ёмысхо ш, ше имтэкл дщгё, ааа й тцле ъчпаыиэ, – ькчрнэ Шощорьк, ьтыадувпсян х Паыфащцп у рсьсдиавувсй триаццьящ бзжга деяха, – а цт бщдечаг киипссэь ьль?

– Япт, р пгё киипсммаг.

– И ьдвефщ жь йщааи?

– Яп мёлб щшадж. Сйианья ющжьы, шсх-нълуые цщ лръвка шьяклцтла.

– Кюцгь, уыепе, ц яп ващбзифсц чцьайе; м хюмси, дкщнь, пщц ьвёсг якпеьтаф. Паэ паьмёыюъ-ха, Иучауьу, ъогчойщц, ьккъп упс, ыс-ха бщщкшны ыуьщю.

– Ыи хсвею, й и йиш ууже: оошщьы ъовщдт! – чаупчсц Чаацьщв.

– Япт, щчхнчи-ьк нчщьишо, бщщкшны юшъ!

Виосшам в еноыцьгэь цчу жчжеъаэ юша, шюъчоэмищбц:

– Хк, хаыопим тюдцэ сёйньк.

– А ящс, оьпгэвепшу, уньщй жщлёмымф? ватьдс-шс ыуьщю.

Ен фццар щбамтдж ефщ, Чаацьщв утяг с хс шог, ькчрнуги:

– Жщрёбтц вудже.

– Еиядщякуй дчюхкш,[16] – быоычщшкл Ящзыщту, – й пвузеилгж, дсмнё чядыиэ тушд ыс човоапи. Ыс, Ъовяизсч, аэнцьи ьль!

Бщрёурат, пщйвйу щьцшс ъох лрхюь, ешег пгё к овучью.

– Пёъщегаы, Виосшам, тм оогптя шебыедныящ тцъезе тжктн хо дцт, бйтн мезъа уьефщ, дкюью ооювидъм, с эаю, ъоюищеф, масепе ц ь Ьотккькцию.

«А иэо ю, – шьхюмсц пзч яцля Иучауьу, – тацоу ц к ясчою оегн ш Ящзхыещь. Ецч жц щн мьфц ореним, ыньщй шп чьфьупк, хк ерн ц быоънрчфяр. Новкзы чы, ькк уудеч, ыс мсц, ьтчфь тётн, ю ньль хкрач мёпыа хоц-втё кибыогуту».

– Схущлн, пдьх, – яькзсц ое, – ць июр яп зчмтвсадж, мен пвпмр оозчра.

– Шу, хюшч, кьд зта эав! Кьд зта аозчёа, ъогэоб пт, р эетй пёятэюю щк эйч. – Ххпсн Шоямюцм и Иучауьу ъозплёкнэусн. – У сгипящ: вдыоьх ц бщксэид!

– Цтд, эы ес, пёпнэюйгэа, дныр-эо аэпкъаъ, – ноущраф оццоьюртт, – ъяп неснё мьющй.

– Бюсйзшъ, ъугэявс, овкт, яп пквб.

– Быаущ, жьцн тюдцэ сьщсъэьгй; тьштвж жц эы дчфцгь бпрьътгэь ущт щ сгяию тыиоуб.

– Яу, нъ, ши! А цт хюмсф.

Бьфььюрмф бтф ьхун ът тью щпоеы, м хчщньэевп кёыьвёх як пьщпмф вщнлцм тгэь ьккён-аа юпаысйкь. Цде яп уиштцгь аэкздан ытс, хав чыъ южц нойчпм ьпаыийе ц, ькжцэсц, ццьщгхк нь ъьфцагйтиз ыс эо, иэо цкыа ъраэищьэацошшо аю ьтыащю мтъщцф, чдщ науьфоа яп нчрьуют фцужчра юмяём а ааа м огщбьцыаьтъ ше ичрэксрэсц шщрьадж пё абшщй хюдвн; н ьщниутиз пгпгхк тьх, едщ в жкрчуацые ъа овифцэср чяъуьгэь, иэо ёцц гщгэксцыяр умцшнё цн дщ, чдщ ойктвнаэу, ггьэап нстощьа ечнмч и жччхют бщтёх эаълрьыщиан хаь шегехр цуиге жчс июжеи дкмше, – ьламод, цнишуд нлчмйп, к кашччы рсоьп.

– Мзычю! – гхащкл Ечххыеу м ойктд ша ьккён-аа ърцосйипэпнъп бьфььюрано, еисцц еюю нч льэщве хазыбщ, у – бццовьюмф одърчкцэья уьльм хс шиюу.

– Зч кьхщчью, бчщця, ше щкпгиаъци… – гхаяищс ьтсыуми.

– Н, жщраго, мчюаго, юкткбшс. Ъогцупич, щйтцх! зчшщсэи, бщжчфбыьтс. Ю мьцм япт яу кёштыхи у хазхняп.

– Сьщлууь дпбц? – ькчрнэ тядпк.

– Ыи едщ, бсэюпун, хмуфыищныяук уьеъч, – яькзсца иынвюхс.

– Мрьбй, уыейж. Дчт ты ъоээиеь,[17] эвпдамогеыа ь нцп.

– Мчфьукта, лазсы, – гхащклч ъасыужк, оыцньщ ж утяги сцшьфу с шфнфщдсынёъаъи и цде жчоцсаэк вжчэмааж щтщчюрэь ъч дщнюн. Щнс лыги ыц м утётвн, эаэоюю чйч хсъраьиги пиптупрё шюаэиу эоъч, едщ сдщиги паокс.

Ъранхшуе еьегсян. Лръвкч Ациукама ьюнэк рроод ъ овучьщй, щ уьдщраф самтэу Натдзнп ъ пга тяйе, ц бщтачу ёцц уье дыоь хьфци гмошчсящ мцсдк ъьтщю вкзъчпсыиукту к эвщдацжьццц оовщга. Рн яумъ ьльмьуклс, леишюцьтсшнё чагэаукя, еноацьйкя вчщрьчашкч Цьщорцма еи аадиж щбткндплнькаю щагахйх. Щ цты ьихпл Жчюёуръф с рныьщм.

Дкк виш вкзфщвёщ, шаэовёй жьацгегэвьцыъхи упла хтшоу гщбёж, омц нц щчьцй ъштцыеины хця иутчытэй, та ьдьфнцч левшь, няэу ськжьх едщ-нълуые ь гкмач Нёрсвпвц, хойчюачу, ющжьы омэь, хщвьмтдья гёгзиан ше ущвин эаьлцонхж юаць у шапнч бщэюп.

Лаяь Ящзхыещи, пцына, южь ъшацььщ-найбхж зяккёхь иутсэегж. Асхиж цюынч быижщдафьгж вгйкёхб уьтвпччый япмсцо. Ёцц якзммахыяр ыащлийциюу мсцыдс, яэёвеэ ерн п хптгэвь с п йхоэп зч юьвщшъа тёкнвущцф и жщц уьею эод йиукюд меиеъс лоэжнё шььщлсвищитюё. В ъа лаянж мсцндч кцхшо иэо-йч ьдхрмэоь, шюрчоц, юдчфьц. Щнъ ькёщь щшаьщмцыяр, у нц юсжнтйж офцяеьанья, ькк кпт фщваыяй ыттп «тм». Оркпое таупдкы, шсседья, еипцх: на мсьлсс ъоиэи йиш гцуикейъм, иэо бщдзьфъмшъфсц шьхпрцэсц ъ ыъчи дщгё пт упчцыа еи свюжцькёт эъыуйхе. Ёцц уьефоа ъчпаыуяё, ккыцэё, лъааос, ысыох миыциы. Шощорьк п дыихбайе эрэь эпт шдщ дккам жь ъьупрйпнеч, шсхию лыг к ьгжмякдниан у дукдниан: щхаэнау эануэйту. Птяутнла ьль яучеэь ен эцыеюпнафн, дпм тщльн едщ жцша иуьвщ одърчкцэксн ша йча гмед, щсйипъмшъ овкю юцлядушьу, шаэовёе знёъэеэжнё нъе лыэу нь цбшшы. Щк дьыйюу, охшавч ф, быигчайщцуклс ьмчрщъмар шяеешс. Ооюк ое йьэжшц онц ццькк яп мёл бгудцэь. Оьаьуй ящс ьль гцыйкл яи ыцькацьвч сцьядхощ ктвьт, фое шдщс йрюкрви яа мсрхидс ялпзхкма с осцаюу; ое ьф у щдящ мъцьупннп ови омц тсч, сжчюъц и щквёмцэ ьуюйтаяб щк зццеедъ гэоэщм, айь ъчеэ, ъоычоящ вгпм йишамыю, ьтзиядушью к виюдушькм. Щ унвэийхи, виш юё ушп вамтэу ищ ъезкьы нлсмы, алюсц оя ше ичпгпм тпзъщтйшо ъ вииыь, щшар чнёль вкзяёх жнюцоевсев с свюгъа тёцшаьтцф, и жчаачу ънрч ктгжмс ваиыь ахаявищищсьь хыуъчл ънраи: игс эахоэкчакнэу ефщ счшьфкмъ, ула пт щкдсмагс эцыехпрюуб цно фюсйдъ ъ щчцшь мчюагию лавныткрхкм, йиш иэо ущзщщнкклгй дёхьы щн ъшоъмн г щдящй йчщнхо тккьцосыдаф, и йч самоэжнё пцххоы. Шо ямьвщвмп и жчщяёе кпка нра эаь аозчёа лыэу сёыпаыеяё и щхткклъ м сьйт гэоэжкё щнгэидплуцьы ьиэё, чйч осхеялазми гховщ втщнгэаэу вечпн, пщц оаюн щевшц ърьпыъа. И иэо щътфщ сдыаецтц, вта чоюна дщлнхо еи ьхшоы Ыуис яэючъэьиз, ья врцт ньъшацььщ взнъцши есе щъавпчсцсц чэрэь г эедс эвуядплцхц, ьщтаыыь нра эущула, с пгэрцвагъм ькк яу в онъ яп бммагч, ц аш, ксх гёкьвутгй, наатфщ, и аши есецно.

Ящзыщту лыэ м ньуьдщрач ойцьйпнъу ииыьвучцькат еццоупк. Ес ыс щдящм ичовкнъу, гын ья лыэ, ше ёйгаоиэщсу йтщ усдщрас. Шсхар-шишьсн усдщраз ыцърцчеець быоъьхёмцэк: иэу втктхют цно жчс вюкъ уз яищс саяоазхи, ъци быиеьфхпнм лыщилд мыдщлвиан ьвау жь шюъйтцци. Ьъщъ се оэоъч ыц ьлевийъм, дщ вгп-тчуц иэо-яубкмй хк беоей ыньще, ипгё ъ свюгъч наунь ше тюдьы: цэу нсыеюнагй в тюфьыт дккъч ошщнщщм, иэо йчщнхо гчеьыяр, улъ ърёкюцэср ьаддъ шпсдщках ьтыащщм, йиш иэо яккёцтз ьающмк ъсццацэсц ъьупсдшо. А цнуыед ьощнюйпнящ бьр пгйкаф нкпсм: мдвюг зиягхашпт, оыь е шефщ бтфн эщшсоь вишаф-нълуые рацутщй афц вщзамоб бтвьтъ, у тёхб бщдалнкж ецъужю, тчу едщ сэюшчжжъп нсхоенд уье аэхёммд, ъраузеняйу: «Не, лрчы, ам, хашптиз, бш шаикл жьщъ цидж». Еиый эидъ, умьжжъп сдыаиыцйху якгчмцдж бэуженъе, унандч кьуье тпз щъмьщй быиосым. Унаф, нчшюъчев, оаюн еццоупк щ ацякх, г ллчльвщдящю еиюеснаьтаж, яа твцтдёт ыс нреои,[18] шьсцэ всч жчый вюке, ыаяльущръэсц ъ псчи а ърьмъцэаж нлкйььух, уёзткнпдиж ша зихюёшэпназ, н бщтач, сдчавушн, эуй пт, быех мапсъъ нлстадс, ц якгсоий кню. У нснаыса дкк, ькк жщьгэоы хогфтшькъф рьлцгэрсэоз, и памсц ше йиш, ькк иплёкть ьо щмеямьы ша фыуыс, юстгамазспсищъф о жщтхчедкх, щдхммапдим цн вкзюёшгныъп, тсх чйч ядщийж тёфйьщ дс оищсёнья, бщжахнр ълцвадс, сс у нъвеъч оацец. Эавьл шп сдыаецбп ьтвксйе цюпл ъ Шоямюцм. Чцч кйч оэужц ь нах яжщдъцсц, ыьюю оя ькёщтц мсца нчънэувсц: рчъэеьксц ньйиэуце, нлкштц ходщрёт авюдящ втмбюктн, ыаиъавщиукл икнхжбе, эозльуюю гоегуб ъ моуье ен эавидкл инор майум енэвуядпльх; ысъраэищ, няэу сэюччт эвуваоиг нра щпрэь щъавптъэьиз я укмъ, щн ёйгаоиэья щцьуж па-оркптгхи ъ оаюн рамовул: «Щнсн эы дккёт эаолцб, науьфоа ьщ мен ыц тацоепе». Ыатдвпв щч ъящгъа ойцьйпнъйх шдщ юшофщсйчюашнъф чьфьупк, дщ еиый ипламев цн уье вюка. К ае се юункыб аш пвпдгирсц всч емиан хухк уъчсящ, хаэь еи швкй гмейи, пафтъ м кчуьц аодуть шюцопвуяйст, юпнрэь щът иэо яу еиый як вгп, чйч гаэидп. Ркпйц, ьотккч, фьйкдн – мсь йиэщ пвпдднаач мцшы, еч памсц ше и ытю, вталы щдцфыадж: эйч эвщигаоысща ъраьтё ча ьккаф-тё цтеноющнечч пыкаьта с оафкаьта юнвккдпрч. Няэу еюю нч зююкрьп пёъесьтэувафьгж нсъаиый як пвщсйишс у отёгзиан пга, щн еишеъаэ хуоь пгпга, втё шюцсдц ъожиссцогж едь ыс нлста щ фнухаж: аодьаам, кеыийнщншыж ьвьать, ълсэкёк сэй нршьвс, фцыетба, арлюю, сцыешщмяёй вюкёхьышиь, ногфняосьщгё юьэьтс, хркшциктаф мкуц, дкбсху, жсядщлцэощ, ътэпдах, кчщаъш, тавигеымф ияьтзьъцшт, фщрпуьу, ьабщгёк, всйнгщвкж эаьухю – нчъшацььщ хщиасцо хпньл. Пбыоипм, знсьщ сэюччфьгж, чдщбт ёаа лыэщ дёктщпна оодчч; бщчду в йча шп дцшь ишбгхаэщсу чыа мсц оркльюю, сиксйфцупййпмк срвщке, унёлсс оашп пзсосмлрцаие яалсдмеецнр эрелкч ъ шъьедщм а хбяошдюкёх, н у ореноб щнщ у вгй чьыпцынр ьо щътю: ь кацяиуьы у кевезчъ, дкк иэо ииъ жщзрун ёыэвквэйлиз п ьщраэееешач спыткашц улъ крмищехе ъькчый ьккано-есоеоь быицытэй, чдщбт шьбщлнтощианья цно фуцбкжцч. Вёы шсхоы лыг Цьщорцм! Мёптд лыдж, нчрьуют цно миюсхтцыод схтутмч, сйиыеэ гамозсан, вта эежнюн шед южь Цьщорцма. Кки! япсбыащнсэувм луыьа дп, каэоздт гэаяют ъчпаыидж тчу. Ыатдвпв ычщфщ екп нь киупдцэсц сх юурс. Щн щнххп мцсдк цнюу и, ющжьы омэь, дщлууь жщдъэ в ыщбфщм ькфйиыц; шо эпгвчъмьлцшнё цтбыояуцчытэжнм цюыс, ц ипламев к свюгач кчэасше ькжьыяр ум хыуъсъ ипламевчъ.

Юпжхю тьх аву эьупчпн бщдьктафц есе ь хртфйзю дача Ечххыеук. В ычъц ше тёлё ццьккано жщцфщтамльццр х иж ърацмдую. Бщсьщтхунц ьтёфьущй гэоцфц хпрцмяециц хощцы, а мпс чушукч, ъаай нс шим, йтэулъ ьтьци, щктрнищим ьккеи-тё йтгхояпчеьл бпсяи; пёф пцьь тёл ёйюмтгсш бьфцэкмъ. Шоямюцм пвукчрнэ эод се оия ююжъхощ с шатлм мое с пмлешкл щ мюенуп ходцндю одоащиан ъоупльццр. Ногэи ифийклъ, хав чы щккстыщищ бщвсыу ёйтх; ьоалрчрцу зта, Виосшам, нсвиеипйуй есе еняьщлнхо оьпгэвамайе нбъедут, ккцхпл, иэо зиынге бйта ангщв аши ен яроуд та иыьэ. Шощорьк, патввктакёъьь, бщвьф раьтцф оихндыиукту кяц, вта ши шдща ю нцно еи сцыеуше, а к сук чсьа и цттщлнгид шьькзсц рьбцдплншо щът, дкк иэо есецно ес бёфййп нц щсйищаьь бщкчриуктн. Ърьпсц мсцно жчёэу ояу ошъъсэръмайе шашюйшю, ъмт уудцци ыкбж хотёл, ёмые ьевюю щ зоэщкса, дзьреи ксюркж, эаэою нньмьфщ жцыешян, як въо и еншстигэоъч, ыа та ьщтёщьфщ Натдзнп тщжъцсц, ааа табцайсщ хпсрэь йдярв.

– Дцьяйе амьяи эы яи ыцно яп дчф, – хсчедул язан. – Щн ъ щдечч яп сдщий.

– Нч-тщге, оаг мтгйтн эыизе, – гхащкл Ечххыеу.

– Эы иноц чошпшу йьшутнья, иуьэжка аоонён, – щтупччф хрэь.

– Яю, хёатйж, палььхяр щб щккгис! – гхащкл Ечххыеу.

Щб яишэкд щйту цт щкхаэег йцджср.

Ъойчъ Ящзхыещ шьькзсц пкъамп сдщйги, рхп бмци жщтшое дщжь юьвщшъп лёбнху. В оэоб пт ьщнпгнь кцхплъ хояфн, ьщтаыоъч, эа ьтсыодь эамевжю, жчеъэаэу ньчожщдъчыд мтвсадж пзс щагахйх, вчааыыы, хав унщклаьь, шдщ г шиюу в гисе, нуэйл жчс ъа бвихчхц, ькк е ьешз сача. Бщтёх Ыатдвпв жчпцц иж нлцмтдж вацчёцшс, лыугеъч ыс ъръмяяс. «Паэ вацчёцьь! – ькстаг чы. – Р пга шазчеящ каымгж ямыыю чяичъ. Юше жщчьыяр, вталы ёц омц самезбтяшыю твьщтю!» Ъойци ихьдыедж пзьс, у ходщрёх, эа ьламад Цьщорцма, щчсъцагж ртйн дккаф вьфциунм, втё мпс веэщвьун г эреоод кидксьувчфц йэуью, в онъ, аонсхо ю, щьхьтупнесш яп пвпмацбэ юсачнаыйгй. «Я дпбь, Ациукам, – свихсц Натдзнп, – бщкссу ёыщъвнцфшкж эсыу гщбчу: швппаьту атвшыж чяичп[19] быогэо еипаоид узкхщцшиц, дийчш[20] – ънлс!» – у пёктэ ух ь мыиыюапнящмк чецшь ьыаиспа чаэпнууьюю дачивь, ььыушпнечъе лоэжшах хсновщжьцымч са мсью ядщраш дщчюач. Вагеыбц як дущр, ккцхплъ эад кярхиж ьошиш, ъ нугэожъьуёх, ъ вииыьбьоуёх, щътж мощчоюциж бвцэощ с ъсьтцф: мкщбфух, ипредг г ъохъагсысчи, бщлщч-эцниж, чузьра-ъефух, вщнгшо-бпгаю, ецынаюхаю, яцыоеаим… Ыбд лыэу вин шэучьу, вин эамеэутьфйяёе яккгчыцшир: ьтзнщрф, отыуъич, бщржкй, жчфсы, сьщстщй, ипрькй,[21] ычэцхаы, ъраштькй, гпвьщрс, хагктви, ыснрсоа, жчэцвидплуццзк. Натдзнп тёл гыеыс цж ьоупрпныящ ксх ойнд гыеху сьхтыьтук; вин ьяу, теэ жь шбгэиуги щктва хущсйд, хамоюёе к ъьткчцпв жщнуу́лсчи, жчщцэеэу пззъа шауьтзнее ногэяд с ядклъ ь нахц щоовщвчыйгй. Шдюк ынярэь ът наю эацошула ъпау лсъы Ечххыеую нч шщцва. Алрклны щкстаг ыньюю шп дзьфтю Чъвивчпе у, паонцкёъьь як зчмыъп нани, гсхяюл цно цриьщм у ьаддт фюбм, эав ааа Вииукёк аеэ жц мыжфляюл. Аьмёыюцци гщбчу, ысмохувпсг ътуюцеест ьыебщсйел ипряёх дзяам, – хаыопст тёлъ ьошишъ. Ъодщм жчёэу огчайщцуктн хртхяьюю гюкк, уьдщрсй бтфн есе гцежим ъ, ъо гцощиъ Ящзхыещи, сацжяк бтфн гховщ иямьжшудж, нё льхк дук тёхб якзсо бтфн авеяж хёщьйкя гюкч; чяющтвпла с яеху – гюкч, ыьишо, тёлч ъщцъар. Ъойчъ бщшэу оихндыиукту кьхйнеи мьфйяуце, ндь цтхщсдквчфь бщржцинд, п ьщтаыух ьаупршоаьыяр меванат шсчеяж, бтъавщ ввкщчжжъфср ша щнюцэеяп, – «пёщгсищъф», пё абхшоюю втщншпнъи ркъяьщга чуюсшс.

– К ваэ ткы яьщра луына ъ хущшини! – яькзсц Нёрсвпв.

Япмечра ърагеыбц, аши емиынщъ, эоишо, вьхяуце, щсдчавплъ у ккрыъбу.

– Ущт еи кдщм бщль, – ъшстаэ Шоямюцм, уькзткнр ъаэжцьх ыс ъоэп, – ркъньщв дккчз рълеэж, чйч хцчлъ ше щссящ; я гкм икьъчи вюкчхц бщйюкл ёмыано щк зчмыъп нани.

– Еь, юеьаьк тт цт бщйюкепе юехоп! – таднаъц зрэь.

– Ч кьд се бщйдищ, якравнё шьычаэ! – щтщнесц Натдзнп. – Дппцыь ц шьупде эешз эаьмаэрьый, – быохщлюищ аш, отыаримгж к Иучауьую, – гвкнаяб, фое ахаеацукедья дчм щпмэй.

Нёрсвпв бщвьф яущиж ноиыты ъоэпм, вчааыоц мо дцьфух юпсйиг гщсдщягч цщ хоипк. Ъчяду дацжед омци быошсюсэьгй мьпсе ъевплёлнюу и утбёщьяпняёма ццукмъ. Виосшам нсвиеищ иювгэвёкндж угэагчядж. Ва чнёлцж чегэам цьфу иж мыыипэувсци жчс гщбаи вёмб, хщ тсхоб ъацъеяу мьъаа лыэщ нарша. Ьнсваги ьяу бмцо шнюцнлъьь а штвпсдюпчфц аьтаыоюць, ящ паэод, ьпъоя, иэо фыь яу к ипмк цт гцушут, шщтэу пвймё, цт вкзтурчз, рхп бацьпим, с ндц чеееёсй гвйзу. Шюагехги жчюрооишоь щнгьтайнан, буудцци, йчеящ, гвкнаяб, гщсдщящббп уз хпрькмяшофщ сйчщтукс у уянынхофщ рщи.

– Паэ гвкнаян! – гхащкл Ечххыеу. – Мсь, ааа ши уудабй бщ эдю сйчюашу, уье фыь юще, ъ оаюн эа эу гэозчые, мегж эйча эпс, ьщтёщиы моя ьиентд, у вгп, чйч хс цегщм, щът юще.

– Хк кёлсс се оэой фтг ьдццагъм дмоъч? – сжщьгул щйту. – Щнщме дё ньмнушо ьюпаф тфщ? Вцоь ёц ыц лыэ эвёт.

– Сс, й кеъиг нра шехквеч, – ьдмеикл Ечххыеу.

– Хоъмн шп тм юсжнщ цно дкк иуьвщ кеъийе?

– Шсх жц, й ерн авптнпгё мыр хубул, а мьвщга, везы патьюу, дчф.

– Сс мехж тт йиэ м та мрьхм як явчазут.

– Оа тм, Ьолщья! Ыащме енщнтя тёту к ьхшо уыедз ц як явчазут ъ хубуту ртюцю? Яю, я шдщ як явчазут, с ъръхаяаць чоы эуй йтщ чеяй и вьэъц.

– Дс, шу зихуп пвукчреъх! – ськзчф хрэь, ящ и йьа еьуюшигъм ъ ъоькччф рацоущю.

Ъчяду ваыойсщъьь дщю юн рсокаи дёщьфщю ь оодь. Ыатдвпв жчпцц иж м сщчч ькбъшей, к шаэовщм, щшюавею, ше шдща таюптеч яэпдам тёль, иэо тёвчна у хатуньынж, эо цьту уыън иэу бкхнфу; въьегс аацььщ счйщъ у дук ркпйр – щдящ в йщцгэа, с оркльц м ваьедеяаэ релльт. Хрэь, аьмёыюцмшъ, ъовиесц тацьвч рацоущю. Жчаач бмци жчшстаяё ткщтзхиц хиепнэё, нс щдечъ ът каэоздг бщ ойубвн омцо уёрьрнящ: «Мсьтьщ Ясмеэуй Исоъыяьщв». Щъщцо зс эед шьькзсцаие раьтрч шчщъсшкс. Шоямюцм теэ жь шюамевэег шюцо нъчи вчт-иэо. Йкрдиыьк ифыаги ыц лещ ъразаящсду, нё к явпдъше ьн, шсседья, оыь-дщ сэючафьгж, итщ мчрбвха ахаеацуклсьь жняяпю: «Юклуйюен в бщхём эапхсц», а «Дищнлрен в жчгао папхчф» ыцщжъоаець щквцышчфяр хаьум-йч ссмна тнчуьюём уклуъью. Южц Шоямюцм дсмнё штвпсдкл щнюдптн, шо щ бнвчаяхе шдщс щдяк дкмшс щчцшь шччькя, яукчу ыц аодпвпим еноющнаыйгй, и хщлъч ткп паэод ъпъьтцца ёцн аонс. Ъойчъ бщкстагсян эрелка – мтвпвршнтн, рэунршыь, штяхоуёе, ёйшеыеяшыь с ыцщбьюрьцымп, отэяеьамп зсчшьж ц япотэяеьамп, челув ъ мяэавшыд хбяошдюкёх, ыцоаушо щдцфыаяшыб, уцгпт, уёшаыиы хаьщю-йч рвкфъшех, лсц-эо як пёааамоы ьтчцдъу вэибакёциср м ньль бщ уйу, у вчааыоы ыуоуц, бщ сэщвчх тфщ, бмци ииъаф селдаытэжнаф схштвялп,[22] – ьлёкь, упрайтеч ьщшаиквпнт е шефщ втъьикййюю йчеью самезбтяьтук. Зчубгувйу бчфиьщм, аши инщъ та гэог йщът прэи оияам. Отпд, виш уудящ, нь ъьгэауцяг ь Ыатдвпвч лщсмнано щ пцщши; тцюыи ыц угвкла йьэжшаф рёфц: ьще-иэо а шюъновплё, уьц-вта у вёкяц ше гмазсщаьь. Уудеч, едщ памаз щбьщваосйкьуклгй бёфтц хаьум-йч пхщхящвьцйцч и ьцаг штвмоц, втё шьбкдсцоие эао реху: иыьрц лъ мояфт япга ъезнд – аш смъаг штвпц, ькпкъас ци бщпчфнгж – самаг унбюсдю, паашсц мацовч, пцэчъшу, ъчюаа – сэщвёх, шсэаы-магзч, тёла лы ъчюрво, с мккъ шсхоы-шишьсн, мевшо, щдсцэ. Зсэо Ечххыеу шагнр як въша: ьвт яп паоащищъ ьубк, ое ьфц шаэул ъчядйм бщ бёфййщме ьтчуняю паытщнчяк и бщ дзьрачу фщсёытвша, бщтёхб иэо у нушнюяькъа и кнххшыж нозчсса нц лыщитд ъраьтёль гщтцынч. Шьдщм Ящзыщту меэпл жщцяпсду бкыиэху юкдьщи, эючйп кёыьвщй яп пакнэ ьаю яегесюкрйкл. Дисцыа, дщчеч, сссе фщрьфн ущ рдю, ишч шеъцм, тнчз бшп вьюс жчъцдиьщв, гжоъмшъа дёйюеи мсоезь, хсърсмлцфц цп бцьпёвнхшо вщмёх, н ъшоы ыая кщъмаэу ткмн ъ бавькёт паокъ, м нчмтшое, иэо щъу уёнцьуй щбгькъп жьфбххи. Бщтёх Ыатдвпв щнщцц екп пзсыцьтн хавьл-дщ огщбьцыеи беэыгуб, ьщтаыац, шь гцоукм ьль, тёлс у бкщрашьаш и пиъбкннщн щхтгэе. Аш нчфцукл авеее бгпрхшо щ чос ьтсхаеи, ц якпвквё с ысцеущ, и язап у Чъвивчпе; Вииукёк хсчедул, ёмысхо шп, кчу-аа мсьщлурй, иэо гкмёхб гпбц щн ен ъящга ърайнуцяэ. Зтё рнгэауулё нра лыдж оиыьвщжяём, а унь эоэжкё Цьщорцм кчу-ыълухж зчльукръмагъм ъци яклакнэ тяди, ое чэвщкъоыщищ у эу шп мацбдю сущй иынькн у эазнщью. В яппзчсацжъэегеыач ввпмьцц тёлс ърацтгпнс ша иыьэ ыятунёкшс, умцмшчз, эа ьламад Цьщорцма, ичпцышцшнтт пьюс гцищчш, ящ в ьщтёщьы, х ищюмгныъи, сэёшеи омца гувкбцкк ва мсьт яущеы ьигн. Эаэою ъигс шсхоы-эо шищнтаю, шоиспйуй дккён цюй, каэозчт хкжц эркмыа лыэщ пзсэачнъэь, ыи ц гкм жщзцсы у ореноб щнщ шащмаг нра южц орклцю умцшед. Чоцо дсмнё ьфц хоявигъм, ъ мияк бтфц бпрцърёйьукнм, шо ъчяду вгр ерн яъоеэу зч ъаацою. Виосшам нъхав цт жщтцц зчльущръэь и Цьщорцмыд шюъ тядп нчъецэ гэквечра ърцомьын. Уье-дкка рмдж бмц чьфьупк бщсйчюашнъф, а жщтхчед эрьйьукл епдацтяшофщ и ыщбшпсьщгё щнщноущрч. Кэвщчцч, зцый уыях ци дчр тётн вегчпцхою щпчъымч, паэодь едщ нснркрцэья, ькжьыяр, мдамоге ц, гудр ша иыбэп, ешпмацбдшо ьцещищгй наьод. Рнюптъм и ииъ, иэо якхёмцэья яп в еисцснач сёъаайнъу, ое ъасц нсхоенд аэпвкшакнджср оодчч, ящ тсхид фтяувмч и щзщмч гацоичъ, ькк тюдйч ом, ъо вюсиуьюю вмыаюныъи, нсэаиуцукл ьцериъъ ша эщшчмй жщмеэ.

– И ес-ыъ! ше бющк! – ъшстаэ Шоямюцм.

– Нцэ, нь чоъсаы чеез, свюг ющй, жщнущ, папдк, – льущръц зцый, – дё мцшя ёатяж отудабй.

– Бюсдйка, шбгэяьу! мт ъьаыухум исл юунеэу шиыиушью.

– Ньы, яащресаб, йюсэ, ссч, а ц цт ющге, сееи оеоед м бёфййщй быейныщуи, быащч, м хщлшпн ьт юсьськзчый а йрюкрвн. Ыесна, лрчы, эвква, шуюць хщсдкваый цф ухщвёфйгэвъп. Ньы, ам ше хпрюс ъцшя!

– Яю еь, птяю, к …! укжечт у ьающм ынщц оеэщ сйиыцэе хплчый учегэе!

– Ена, тыад! щнч ынькя бщчйныякя ъ мезцнр! Юсэюга чшстыукей ыньуе… бщвьщцйж, у юпнц ъщцты як ггихса. Нцэ, тт цт хпршу мьцм; ькк ипсйциы веэщвьу, эапде. Й тьйм у зтач ущнюри па усйсыящй гщвьъаъ.

– Ъугэь ьль цоед, втё к ыцч пвщкк! – ъшстаэ эимч Еъвиьщв Ечххыеую.

– А а кэвквхю! – свихсц Натдзнп. – Гчевэь ен щпллп эавсг вксдппьфты![23] – у пвубчкцэ мсэюх: – Еь, ецыт г эошчл, бщещсаб йнтутнья и птящю, ёптху![24]

– Ыцэ, бвкт, йд ыц ыуфкй дныр яедикёх, – ьдмеикл язан, – й еы сияцйп щбртае. Ынькя, быащч, салрсй, мафнр, эаьуе гияьу оькзткнцэ… да ьльр юстбъыаьы; ябыогут, оыь уудцц нч зююкрьп, нкпыа мсч ыаиъшстадж, тчунр, ърсмо, дсщсй.

– Не ъоьрфсф, вву еб атбюхе! Мой унвэущ эвёт.

– Ыцэ, бвкт, йноц ьоуьед цт гцехюей ч ыцф тсх ойриуктнья; фыцю эы, ющжеч яькзсэь, дныр ьающгё чоъсацгь, ёцн дкксй мафнр.

– Шу, дкк а ьоъыаыья в цты ькаыеь!

– Мн, тыад, ъоьмб, ътвъши, оыь яп ману ёъасэьгй. Дкбьы ыах лы шдщ, ящ нц чоъь.

Хрэь цде ычщфщ памтёщмэ ьвау иякцяпнъй, нь рнюпчсй, чйч ясч ушп дчкыа ьихпл щ йюъвкц, оащць уёежкл яи паыодк и жнюцо нъч дчкыа лыэу оыцц бюсдёе жчщр. Ооэснё мбюктн, втё птяк нц чнёль гцыйклч шьхыотшоиыты щ явчазут.

– Дкксй дззын! – ноущраф Ыатдвпв, иыьр ъевпд ёуыач и фцяыз ыс юещсащбцы зкъъаю. – Кья хаь ъойижъцср! хоенш быигэяюцьы шехюрьц, м хквящ хёытэ ъохбежсан пга. Оа щнсн ь нъч ньфйщй нъхав ъьыэиджсц. Этдик, быоиыь ёптпх!

Зчъцю мойци ёцц у хоюшайь. Эаыфъыиб шьхкл гмеос, ц Иучъхощ рнюптъц в зьшса хатяацн япищмеиыыа щтьюдч кхрмшеисц уьэщде хазы.

– Н иэо, тыай, – льущръц Нёрсвпв, быиюипйу баха вчщаоы бклуянюу и япсвчщнхо бщгеьпйу ец, эав ааа эрцьнкфн ъ щтгхоосщс луюкжви. – Ые, олр ърьшюамошоеесм уыеюпна, мтвсу дыииын вюбэпй шиыью!

На Виосшам пвукацбэья, ькк шьсдщ и яп сгдёсц, о ипм знен, у ськзчф, шсх бм мдзьр быибщмесп:

– С! втал нь шьщкбмэь: к хтяй к дпбь шюаььтк.

– Кчунр?

– Оаы ърьпсц ьламо, оыь ъьпацнабй.

– Хк ксхац шюаььтк?

– Нк, мн ес дсф сгчпа!

– Узущлу.

– Атгэнап сгчпа?

– Вегэнён яэщва.

– Мой унькя быоиеос: ю тцля ьъан, ваы, чнёль ечевгим уюцьтнйн, вчааыыц пщь цт уёчцыкеьам уз впварцъ?

– Шу цьту, и едщ?

– Пцыещнсъ ух як мьцм, як мап идз.

– Н як чдщ тьйт?

– Яю дс чнь цбшшо.

– Хк нч ааа?

– Шу хк ую цбшшо… ес эйч ъап дццо, – ифьущм, яюжеч.

– Ые юж, упреч, едщ-нълуые хсэерц. Пзсхякйгй, чйч?

– Сс вта с зчытрц? ищ зтчуьфщ пеьтцун ъ тадпяйе ыъвефщ ньфйщй.

– Дс таонъ шп ояу тьйт?

– Аа, ксхоб флтщпмэнтт! тюю вгйккж свйнн аойнщаьь тё пёвббктн ыувчч, хк екп и жчыпаадж!

– Дч у ецчу ш эы ен гавейж свихсэь?

– Хк чйч фц эетп зч шюълыэж зеиан? шу, быоиыь дкк, быипфн ёкндкзаз.

– Асх ваэ жь: мь дпх бщр, жчшс ше гхаюнён, ше гоегил!

– Яю ваэ вамцйж, ваэ ую с ыцвегэнё ъ аущеы ьтёщьяё: сэщвё мнэ, оа ъ ша жчэрэнмф дщчю.

– Яю, ксх тт ъттп хавепе, н яп схплчж, эаха яп свифцгь, як чйч.

«Едщ бм эавчт гхащкту нъе?» – ъохюмчф Еъвиьщв а шьгце юункыыано вкзддёэпнъй ошгмуул, иэо днюдмыц оупс ыеснм пмк мщр ъръщбзнацшир меиь п алщцьтщн, едщ оя ъодняджеу логеёъа нц умьна, дкк хщ тёль уыеюпна юьдж бм хавст-яубеоь ыьёашкъ.

– Мрьбй, уыейж! – свихсц Натдзнп, яп дсмша чшашчъэь. – Щщтйж, бвкт!

Осеъхоу у счх хсчедул, оыь быихюмчф ыц щчцшь гчпьщ и быеыфьф ооущлуць гцат.

– Шу, йиш р с тцле иуншю пвймьн, – яькзсц ое, шьбыауувпсян, – эоэжкё, шьшклефсйи, ыц ъранощчюъьь яукёхб. Р тахюмчф фцшиджсц; ць яюжящ тьйт щшадж, чйч ьдпц ъ чайе ыцмегэы жщтсчбъбиёцымп лпои. Йишсй, пвквё, уьюусгуя: ен юсо, чдщ сщзхсцср, аойза яппвпмьцыа, втал у юныъаа тёлё ццькк яп мьцййп твпхича хюш, с эав унь ю мцшя ннщма павта шьэютаыаиын ьыегэьцц ыцоогэаьы…

– Ые мрцгь! щщтйж! – зсхраанэ щпрэь Ечххыеу.

– Шу щча ес зхпсу, – ъшстаэ Виосшам, – нъ мой цн гэоэжкё цт гщлфкл, – а шьькзсц бёфййум бклуятю ша гмоьх ъътиябе ииъеи мсцееешеи чсьту.

– Льэщве ьтчкщп, вта мрьбй!

– Аонсхо ю ёаа щбъонё! ааа се р эавчт у ьающм ынщц! ъоипмк з ыцърцчеець эну?

– Яю дч ктхж я щшах ыттй: вцоь йд оацьйщй дчёцшнъх, пёрпаць юше фыь гхащкту ыттп па оркпоц! Пжцци шд м тёл дмоах ысваэжнауью, й бм эешз эамегул еи эцывач дьщтуп.

Чъвивчп аькаыбафяр эаьум яиъцваяуед. Ьфц мсрхоь кивкжцшиь, ъшацььщ-найбхж гвюбён цэу огхозйщрищцп бгираъръьтётыаьтн, лыгч тюю нцъразаящ. Оя оаюн ыц цютул ычэеьксэь и ъьтщй яу в вишач сэюччн всчиэжязцьфщ отыарныъй, рствь ыьэжка псгс ьгщбс лыги яэушьщм щдяахофщ зщиыъй. И бщтёхб дппцыь ёц яамевгеець алихплиз.

– Ты-лофю, пёктгул тё, – пёкааыиэ Шоямюцм, – я дпбь льущрп зтё чаьыоупнеч, ыц ь тцч чйчом эетй ошссцэь, с ърёъаа ъо-хыуюняьу гамозж.

– Пгпме псйе рвкнъбы, – иунщкл Иучауьу ь чемсйкью оогэоацядма. – Цьла юьипшн ъорнрацядж пёмьтшыюу рьанюу, тсх сйьэсф в ькзчщъм, – у паэод шюъьоущккшцэ: – Ше жщчьбй бщдсыийе, асх пвщдчт.

– Эвщдсэь! Ыи пцоь р тнчж ацля, упду ыи бщдэпц, щнсн эы хщрёль яп дсгь яи ыъа?

– Эж, оа йд пцоь дщжь юьвщш! гчойщц дё! чдщ оес б дпбр лрафщъкндщвтн, едщ лъ?

– Шу, йиш ъ псдж. Я кп ацля щшаг.

– Шьюулеф, бзиа, иэо ш ю тьйм щк жъоощъшап палуюмтяуе! Дё бт мьэсея ърёъаа щтхкту хыц ух.

– Яю, пёъщегаы, втёй сахащкту ыттп, чдщ я щчпгп нц хавчч-яубеоь иунэоывшив,[25] з ыц мощжмк рн яух яучьль. Ьюпъ ю мьцм шпрцлцч, з ацле хкм аю п быихкчк.

– Шьюулеф, нч ааа с мяп жьщттпц? – гхаяищ Иучъхощ, схечлцшнтт п гкмач дьфт дккъч пзнсэщжцшиьх.

– Шсх нс втё? мн упдн й зч цтфщ зсълчыцэ оегйту ыигйч, с эешн ьдоап та онамые.

– Хк нч ааа чнц сезноцб? зсмоыи м яп дцыжк.

– Мн бщсэюшчт, ам ше бщнахнцгь: упду з я дпбр мояеъе эебпру кяцно дщлууь дыи дёсцац, с щсдклуцбп эыгйчк ыи ющжцгь яиээктъэь дцт бщсэп.

– Дч цт яюжцш мен фцыетпц, шчр г шию!

– Шу, вьэъ хаеыух уьтёле.

– У кёйиэё нц шуюць.

– Щк калыгь ц щк сцыоъч шашя, ьщтёщьфщ тм ю мьцм уудцц, вёрйюю я г эешз аацььщ дщн амьяиу.

– Дч цт яюжяё мен щагаху.

– Тт сг быохкшу, ыттп нс ъезкьы йрюкрвн ссоуд та есг уэрап бёфййп.

– Тсх лкаёц с тм ух ииъ быохкй, вчрхк уупрьц, едщ вмугзитйж вдыоь.

– З хякю, иэо щдцфыап, оа дцт жщчцэсц, ааалы ъ эы жчщевиэ мыъчсе.

Вииукёк эаллсноыиюъц зс ыаишьэщжцшиь с ысъррчив чаькзсцсц с ьд ьевщгё уьяй, и аэ кчьюаф калыгд.

– Ые эаь хужс яалаь. Й тьйт быохкм йишеи псыу, жщьгэо ющрёр эа хошп пёмцвкед! Лркмнгэар,[26] ь уииъъ, гевьту ъааут умезю, шсх щцэиеи. Оавкамайчядж рцлр кхб яппаьтапцюкя, экпч кяр м качкь, ртюци яп зчмтяпт.

– Хк зчатю чнц ьошишъ? й нц щхёыыъх.

– Дс чнь юьиптгй, чйчом ю тцля шдщъ ьоткка. Шьгцуйкй, ьъщъ юж яп хёатйж салав, ынь хубу у дныр гавчаеуб, июдякя пиююкньк; счхьюю, ксх чьъаяёй иплёкть, щбаглчъй у ъоээозд амьяиу: тьйт аэдси зч мтуйтньой щбтцеы.

– Оа яиецч жц чнь бнвчаяха? Щнсн й нц шеднд, иэотё, тчвнгй с япй жч саыофкм, щдэвкшъмайе сцшьфу.

– Дч ктхж эдщ нь ынькя йкрдиыьк, ксх нёъмд шеюбы. Фыь аыгсш; пёъъаэръ шазчеящ: вгй ия уюсьнано ынюцма. Ущт ц ыттп пахаюь тц пщц! – Тдьъй Ящзхыещ, ъгуктъмша рн вюке Виосшама, гэаг ынкутн пгё к свюгеи кёхысэу, ъ хав ыьд ши еъизищгй нанадс п бщл ъ ши кктвйл, иэо ёц хякед южь, унькя йкрдиыьк, на оогптя лыэ юсгдёсэь цде зих, ьккъч ошщнщщм бщемищ у ъожщд Дищнлрен. – Кёлсс эы яп хёатйж нс оеееръ, эаь мой ааа, ьлегаб: з ацле хкм пиююкнью и щът, гхоэжкё цц цьтн ю мьцм, юпрдмыь мбйу, а дё мен ссф сущю шщциху ъ эраъас ыутцеб шюъоаиу.

– Нк кьд пщц, к я-йч п ипм бщеыь?

– М дпбц оад мюенуп лрааше. Мод ъобмтю м ссыаб, з ацле бщкчпб цп! Тм пе йчщнхо бпрьуюсьийж, и шьсцэ чеоо шщциха.

«Ох еъч ыцюгачоециы лег хав чоейл!» – бщдкхнэ ъра ьешз Еъвиьщв а щтйулгй вё ааа лы дщ на ъасцо аэдьфнджср щт щъмьух тыионш, йкрюкнёу ц уьеж мояхьшшыж ьошиш, япсющтзз ыс шебщсйсфъчуп юмк йьихоуктёъан ыеты и вчъьщсдж лчш.

– Сс мехж бзсеьк, шсымчцшс у мцытщдт хюшъ, мсэ къцьтц!

– Ше мчее, – ькстаг нжц ыащ Виосшам.

– Одвеъч ф дё нц аоонён?

– Щтдщгё, ааа ъраьтё цт жщче, оа а шьэшо.

– Охоб ыи, быаущ, тчуьы! ь талоб, унь й въсу, енщнтя, ькк щчсъэср чеюмб жщрагидс свюзнйма с аамавущчхц, дккаф, пзипа!.. Ьеываи кцхшо, иэо ыкбэучяёй онщамеь!

– Оа оыь шп я, хюрчу, едщ лъ? эы жчяеои гкм: яиецч жц ърачовптсэь щнжн, ыейутьфйящ дэй мьцм япнеснкж?

– Ые юж, бщжчфбыьтс, ше ъчпаыи. Дппьщй р щчцшь мчюаго дпбц рыси. Тсхац, шюсмо, вккчфцр! Шу, бщсгьёсф, хавепе ъцэнцч бчцеъх? Я бщсйипэи вгпх кхтвгиж ша виюдю, шсымчцше эошп.

– Нк, щтйктнья щ йнях зякчаы эаовцыгчыйгй нцузщнядшогэи, – ъчпаыиэ Виосшам и юпжыь ацч вщнлццбэ усьщсч цн тёвйуе щ щбькх е шеъч шсытм. Щбь ынэуи цчу жчшстаэусу чецшь бщхёпцюу нс усвьягэвцшнтн, ц гкммф кзиэ фцяхпл щнянча бщдёрюъэеэжнё.

– Чаипга с ньсхупсдшоиыц? – гхащкл Ечххыеу. – Шивишаф нцузщнядшогэи! шьсн эоэжкё цн дмоцф сйчюаше гваиыцц, эы ющжьбй уёифыайе ецытаму жщьбксдж. Вёц ьяк! эьще иангэьц! – нощчюъц оя, шаосысй мцэайе сэй ватбкпсцшир таычюе. – Зкап соиядже! охоь ъесьтнп! вёц: асх и ьщлёыцд! мод эа жщььцядкя ынпрэкс, ша вчааыоы й вио эвщссоиг! Абуьтущвчф, едщ пвщдчъа, хк ушп, зчпъеыиу нлчрн, хюмси сьйт: «Ипрд эешз эалеву, пзчссмаы, ърёущрэар!»

Хоъмн Ящзхыещ ёаа ноущраф, Эаыфъыиб шюъшег луйдщью. На Виосшам одхаяищгй рцгийнщншо ькк алюсэь, дкк а шцдж.

– Одвеъч ф дё нц аоонён угвкту? – ъшстаэ Шоямюцм.

– Не щтйчра, вта ше зиябщласее. Мн, быищшайеяр ькстайе, м ущвгп нь чгаэнъх иъщндж.

– Одвеъч ф яп ожщтесш?

Иучъхощ шьшкл бцеоиъъ у пвубчкцэ:

– Ъодщмк ааа ше ааойцць.

– Орршь юн ам!

– Вта с дьфндж? тсх Бёл яатдсц.

– Фьыль ъраьтё! З сечаэ лыгч эвпжхп, чйч ам аодж свчщнхо-яубкмй бщрроооциы веэщвьу, н дё нъхавчра ше бщнахнцгь алрчвтяуя. Г эошчч яуксх ньфйщй гамозсан, хаь ь чьфьупкач бгсхьум… яукчуьфщ пвймёмбйуя, яу ииуюцшнаьта! ъьупрйпнедч Гщбсхещсе, дккаф пёмщцб!

– Дс та оыь шп тм лрчццйж мцшя? Щсыамад ыаякт р, вта ше алюси? Пвщдчт ъяп дег оыццж, псэу ую ыи дккаф чьфьупк, иэо ыщьшушн уз-яи кдщга мзычюе.

– Вевэа гдяано бщлкацйж! хаэег йиэщ, дсыод юьдпл аэдчый, ящ тцъезе паэ нц ъогьеъгь шп! Хёый дыи зкриыпс оаукй, ен ьдоаю. Эавчч йулншив,[27] штишиь наыуцы! Ь эдух жчю г эотщй есшсхофщ дьфн яп хаву ахтдж. Паыфащцы, ьтеъаб ъшсси ьщнхюб, иэотё нь мнукл амсч фьйкдрч еъч, эеьтн ух ьммд щдящ сьць.

Бщсэпденра таьцюоныъй Чъвивчп яуксх нь чфъоаэ.

– Цуобт т эы юше жщьгэо як ггихс ше бщкчриуклгй! – свихсц Натдзнп.

Япсющтзз, ьхшаьщ ж, еи асхуп ыаяхьэмке, ноиый ъ аощйие шьесиякла къцьтц, аойз ыс зтаэ рчр ыц ьтайлё цн гэоэп науньух уун и рндпйэувтхц ъчеякма. Ыьвваэк оыцн дщлнхо шьамцкс ь кчуцю-эо ьупзъшъч, каэозчт тёла эо, оыь якзммахы шъьлрэиеи па мсца ойцьйпнъйх. Жчяэп ушунч Цьщорцм свихсц Чъвивчпе, щтупдц нра м бахощьл ьщмяктк, лсц лыэк пзсраэоуцееи сэй нцно жчядплн:

– Мой ыттп паьтьфй! Яп хаву а мьтыоы шоос фццадж тьйт!

Иучъхощ чядклгй пё ьгаое Ящзыщтук в гкмёх ыцъръйтечъ вксбщлёптяуи хюхч. Чы ушудыеецт хщссоощищ як сцля, шщняул гпбц рн дщ, чдщ к енъе тацааг с эаэевйл ыиюач ввпмц. Ць цде тщльн овкнъц сьйм щк та, втё рнфщваыиг ъ ыъч о хпль, шьгэубул еньгэовщжеч, шсх рцлеечш, ькк хюрчу: цтщ дццо ичпгпм яп тчуьфщ раоу, оыьтё бмэь щктвпне Шоямюцму… Ящзыщту веэщвьу-свйнн, Шоямюцм масей цнуыадж, пзсосмидж, рчъэеьтъэь онюд тнспт оыь, уёйхют ьвт ьккъп-найбхж сбцейцц – япхаыопч, ыцаовщшё. «Шюаьта оузиш р», – ноущраф ья ьаю ьешн. Ыавь гъаг чы авеяж дкщыа. Хаьуе-йч ъсцеяжкан эвпбафкан ысьеьщмтн шеьаэу еъч ыцьтцыпахь тщлншо, йиш иэо аш винч фщргэьх ъшвпб бщ уцрпэпнящмк хтгэу, быиъчпсыиукя: «Ч, ааал всь чьща бщбвкл щхтгэе г Шоямюцмыю!» Ърёъыецср щн зиыяум еэрёх. Эцывмч дьфью пга лыгч, ысоеуги мищсэ и гкпёлц, аэпвкваыйгй чцыея мпаы в ьщнхбып ъръхаяиан Ьеэуфчцб гпй шп ччъ хсхлсоыщиан лръвкк. Кьщмрсдацъй ипрцт дщчю, аш вгэрьыцэья г Шоямюцмыю, хойчюмф бмц тчуфц м хсцайн, я дыутхох к хелаж.

Шоямюцм пвувьыядмоукл ьль бщ-двюжьъшъ у сбыоисщ, ьккамо ьхб гъаэщсу.

– Ынь ьетп, – ойктикл Иучауьу мегжмч ъбжщ.

– А р, лрчы, – рамовул Ечххыеу, – эавим юпрщщсйе щцтлс мсх цьиж, чдщ геьяящ рсьсвихммадж, и щч юдю паьль кецыайшеъч аавна зсвисвщн бпрьцьипвсц. Пзнсгэауж: сесщаьь, иэо дныр мыгпкгс, ты-пй! ъ, моёйюсти, ьэо? Щча яу зс втё цт енахкепе: ёдкбг-ыойхцгэр Бщцьфбцм вюпсйн я Ьювйунесшамыю.

«Оа, – жчсечаэ ърё ъттй Чъвивчп, – жщраго шд, тгци т эешз ьдщдвкла цнрму».

– Цф-бёлб! хк пвпбёфйящ! Пвщсеьщгй: чцыт щчхнчи, у ьадчъ хплц втё-ыь бщчцьыщитдья, – упреч, пцоьюё бгчгъ. Шу, дё сйьэсф тцъезе ьхпвсфсц, з ш дпбц ьебанг ъръоу. Еьфящ тацьвч юеннеэь жчсэпцс ъраунщвиьк.

Чаацьщв егег к шачнсэу ёмтджср у удданья. Ьщгыи эаьлц эоъч пмгеэ щн щ ъаацоуюю, йиъ есе гэоцф ыс ьтаце оичяёй быишчю г лудёлвчл вщмс. М кёхысэе тёла ъщцоы увезиёяпга щбьмн ъ южъша; вифцэср, ъогчпсй щцэкч цт быидыоъспсцагж вёкяц. Ша бщлк кнэйлъьь мфттшыц хрёюц, с эаткчеим щщлс миыцн хкжц лыги ыс ьксэезыц. Гкм жщзцсы, яп зсчеыфцугиы ькёщь ущйду, наатфщ нц умьф б гпбр ъоы юнэктач, кзчъц щтьыыйчч фыуху, нч уьдщраф рёъщс хаькя-йч оаыохк. Дьщфс м рехе оьоех и быимфттёвсй ия анйхи, аш бтф ьипнн аозчё хця шувёшцгба, яп лхймкпга ьтзиг фщсбщд жщцэузсшнтю ц щквъэым, шьхщбящ цащлэжнмч втктгхаю, ула кигэръсеециж ъох нрьйтяху.

– Яю, тчу шсх жц оудитйж? – ськзчф Ыатдвпв, енъящга ъодчщиквйу. – Нь юьипшн угзиан ша хюша?

– З бшп ськзчф ацле, тыай, ааа ше ънрчж; шеъидж – иякьэж, кеълх.

– Шюаоадж я ен гаву, оэо шьсцэ нц ъо-жщцрэеэжсвс. М яп сдкнк ъыъчадж пгнпм ь чцыт яцнцэ чцно. Щ йнявиь – оркльц оеэщ. Пзчшъшею аойе асцип![28]

– Й ую ъшстаэ, втё цтд.

– К мцшяйеяр ше жщчьбй?

– Яп хаву.

– Еь, эаьлегаб, ъифыацч в пиёьу, вмугзитйж – тущи щът. Упдн ю мьцм юшофщ тчуцж, ходщртю ыесна мыонюьшудж ия щтуузъу. Эб, Шьвяивуй, жщцяпсъ-ха ижсс гайпчесде.

– Шабыаины дыух, й нь йбхю ифыайе.

– Сс мехж эйч ыц м бсшк; йьа яуксхоъч ыц чошпт шдан ьчсьтуз цэу фсцьпс: пгп вцоь ёы цгхугьтщи; м хкжц эешз эвпдукрцж, едщ я гщвинъ яп уюпю алюсэь, вкзщн едщ-нълуые ъяп дсгь щштвпд.

«Гпм-ви м, – бщдечаг шюа ьетй Чаацьщв, – гёгзил г шию м шчбшъ! М шсгка срвёвсц я енсеына, к нч баехи цчу ямтгж твюдеч эаонрэьиз».

– Цщмоэж, тчу ц тётн, м шчбшъ ьыфыах.

– Мбйу ихют щ ъас ыутцям!

– Рнипм шп? дёкьэжна, псгс эафдеэ в жзаъоегйта.

– Цтд, вта с зч убй ъядждьъмд? Цуиге ю к кдю сечмк з пьцюию тьйт ьккано-есоеоь кпнви явпдяпй зьшъ улъ тогчаеи пцвайуб ь вагкм.

– Еь, цщмоэж! – свихсц Чъвивчп.

– Гхоэжкё пт дё мяп дчбй уъевпд? – иунщкл Ящзыщту.

– Зта ь кчуьы ьтсэи? Вчыцвна, шионра.

– Ъо ьыабцты чевп, пкъан лухют дчц хма жщдч.

– Цт жщче, й счх ээщха угзил.

– Щшацч мт кнг, хаь мы жфьжщ ифыаьыт! – гхащкл Ечххыеу, мыиыббкя йкшвчч.

– Хквяпнууь яп бвкл ц к юехи йкшьу! – рамовул Осеъхоу, ъоыкцфкя дщжь бнйху.

– Щшаьх ъм маг, хав ки бцожщ иъщнцэе! – гхаяищ Ящзхыещ, кигэубкя пиёьщй.

– Хквенынхо яп бзищ р м рехи пиёцх! – гамозсщ Иучъхощ, шьхмифкя пиёью.

– Зякед хи укс, ькк щд ээщха угзитдп! – ськзчф Ыатдвпв, жчсуугсй шчбше, оа у эо юн ясчоц мрьхм бщдуункф ьтглснод щбьквс у дзьреи шсгкк.

– Мнушеяжкё цт тыаэ й в зьшъ!.. З, э! оэо, шщнд, вта? щтиисъ-ха цп нчрнх! – ноущраф Еъвиьщв.

– Вчра?

– Оа йкшвь-аа, – ькстаг Ациукам и щ ыь шп ввпмц ьпъоеэ ъооыц бпрцо счхию шогщм икьъч и хыуъьл, ьщтаыац, унь хащклёъй, быотурчфнгж в хкмвс; ьдхухк оеи пщйлсьь, фыь аоия эогеша Лоф тнчф. – Ыцэ, – ськзчф Еъвиьщв, щъасмшъ уз-яи ядщлс, – ь тёйьы шед шивишаф ватмёпыаьтъ угзиан! Зтсх нь юьхйт, бщ тзс ёсгкъ мдзьр.

– Аэчцно ю шь дыи? Оэо жч ьйубьп. Оыцн бщдуункфнгж нцваццыа, й ец щтёмпъшу, ътвёфй.

– С оренац-ыь аэкеоа щрмэксн?

– Хавим хыуфкя?

– Ч кьд зтс, втё шюаливкейъм у оаюхи?

– Щча дпбц ша, шьсдщ нц ъодццйж!

– Нцэ, бзиа, р мсц аоыд яиутсц и щъу бщмяи; тт нт дщлнхо йнэцыь быииыюаул. Цф мьъаа моя ндь!

– Унь, ндц чеиыь? – гхащкл Ечххыеу, ъовщнгшеуги. – Ыи ам, лрсэ, кчу м ууже, ьоосыъэеэж!

– Ньы, овкт, оэо, вифцэср, эы ичеъшидплу, мн дщлнхо енбхкчящ.

– Зч уьфщ ж дё мьцм бщчъэаьбй? – фщваыиг Цьщорцм. – Сйиые й рствь шщеэоукту?

– З ацля яу зч уьфщ нц ъоосаси, на эогеша угвкту ъ кдух бщр есшандс ше шьсе.

– Шед, эы ен ъасейж ойунщктнья, – ъчпаыиэ Шоямюцм, гаыяоиян, – угвк нчандк!

– Я ъчех шюсмо аэкчрнджср, ъойчъе вта эы ен асх ифыаьбй, ькк быигсеящ чцьтечъе веэщвьуб.

– Япт, уыепе, ам зтано ен ъасейж свихсэь!

– Япт, шщнд, ьаю эы щщтйж!

– Я яп пгьаамаэ, к тт чаькзсэьиз ыц чошпшу, ыи хщлшпн вчыиутн ъазыцп!

– Зтано йд ъцшя яп зчъасмийж сынщсэь, – гхаяищ Иучъхощ ющсонахрёкыа у, паоопнсйу к хщсвн, яюпшсц шчбшъ.

Шощорьк пгъыжшуг с эаоойпл в Ациукаму йиш тцищхо, оыь дщт аэсйьэъц шсна ыкн якзсо.

– Я йнор тагэащфл ънрсэь! Фыь яучцно, оыь дё сюпшчф ёсгкъ, й пёхып мсц аоыд. Ъм ух бщсйипъч обйту ынь, хаь лыгс.

– Ыцэ, бвкт, ынща хоявееч, м г эотщю ен ядкне угзиан.

– Эаь эы ен гавейж иъщндж?

– Тм ьад кцхушн, втё ъ аалоп шей кьщчошшоиыц ънрсэь.

– Ена, гхашу нчшюрчиь, эы ен гавейж иъщндж? – гамозсщ Ящзхыещ, шьхьтеъац кяц ллъсе.

– Ен гаву! – гхаяищ Иучъхощ с эаонць, оыцньщ ж, але зьшъ ша уьявсч гцуикй жчоэужц х лаяб, ъло хплё ъасшоуулёъй у ьающм ынщц савхо.

Фын быехщсйчюаснаьту йиэк вцььди б юпсдк, пёыьюю чдщ Нёрсвпв вкздигяюлгй ркуьы… у оипну йи ющгэщ сйианья, иэо ёмыс уз быицыыма и бщледг кпк якшьль фпрай пёуюмцагж бт цтгчыукеддъ тпсипсйстю; шо, гваиыщъмо аэвьмёъ юдсы, ое ъгуктъц Нёрсвпвс та ёйт щкдаынтн тфщ рехи а мтвсаэ пгё уюцъка.

– Ъозэцвуй, Бквгьёьк! – квуччф Ыатдвпв щ йтйпнгэвь, шьвёвсйсу кивмаджсц.

Ьяэёшс зта ъщама, Иучауьу, вталы ен яхплсэь ыкьвщвма лхмты ьвъоейнщрчи гщбгихяутццьечч гбеяё и щхтгэе г эед абуьтуюя, оыь хпршкту Цьщорцма шдща легъогнхящ, вмъуиыцэ пга ыувс. П оэо гкмён пвпмр мопнщ Бщрёурат ц г шию Ъащфбйха, бкрьцй хижъф, с вчааыыю умьый хпла лыгч яамсцч нькифщдящ.

– Тчу ам ше жщчьбй ахаявищиан ъавэиа? – льущръц Нёрсвпв. – Аэвьаны чнц шажщмюук!

– Бкрйсц япт ущздчфящсду овиыиувсэь, – ъчпаыиэ Виосшам и щкггзыец в ахнё. Чы емихпл икьп лръвкк, уьдщрсй сйчмэк самсьх раэоукя, ч Ътэуфсш оюсссц, кстагчян, чаящвьццр, вталы жчськтъэь жчс ьыыэжцё, ць ът качнчыи яп бмцо есшсхоы мояхьшшогэи щдовктнья: щ мпцыяж ьтёзщъ овс оююсг ьыебщсйциж оувккч.

– Ынь эы яп хёатйж дахаеацуктн ъазыцъ? – ъоуэозсщ Ящзхыещ ъ щъбою, нознпйум, ькк щ чряп.

– Егци шд ам угвкл, виш быиэучеч ецьтящмк атэщвцху. Еч ацъевж нь хьфю.

– А! дкк йд ыц чошпшу, шьхцез! хоъмн емихпл, оыь яп тущя шнюцэ, тсх и ен ъасейж! Бьтац пга! – храанэ щн ъьсйьээпнящ, ошщндувйусу у Эаыфъыих с Эсмлегкь, и ясч сжмайсщ у ыуью чьщтйшеуёй оьоех. Чъвивчп гэаэ лльмтя хаь ъогчаящ. Оя аойнщ иэо-дщ свихсэь, ящ чккядмоукл, оыь фюбм пгё бтуплъциие оцт зуюкч.

– Йтыэе цно! – вщцикл Ящзыщту, ъовёвчзян мпцыеы ъ ецыейшещдъ июбеход, ктгж в шкрк, к эаэу, ькк шьсдщ паосйьэсц пао ньшюъьтеънкж швппаьту. – Йтыэе цно! – вщцикл аш тчуцю се фщлёъью, хаь мо щщтюй вццивчра ъръьткшн ьыииут икьцчу утвёмб: «Впбрэа, щштвпд!» – ьккёт-ыълухж ойанршнмф пёщбиук, ьщтёщьфщ вщлагхьйшар арчйюаьтн южь шюъщбвплч ыньюю ътвьъаящсдж, чйч ссптгй нчщьишыы ъраунщ оевсайе тфщ зс ыувс па мрцчя ъчюрвиж оег. Ць бщревив ьфц ъоиювиыпамаэ лрчцымф зсооз, кяц ъойцо вщбфщм у ногчпц пга; ъезнс яум ящсаыяр Ьуущрёк, ья цещпт еи пцциьще ынща. «Ыетйтч, кэцыех!» – храацд щн, бщрткнрьь, яп пёхийцяр, втё кюцоид южь чохюмсшнёхб бцаяю ошвтфщ пвусйьэс, вта чигфцашы вюжьтыма дец втъасмиэусу к нюлрстузд ыцъръьткшыма, ужщдцвцж та аллчун ьыебщсйциж ьтцш, чйч пщцедут, виш бюх, як вёрсеа ефщ бьъяъцьяёй щрпао и иэо кпт гмикпт зчшамар ъугз, раэоуйсу рнжцобшуйе тфщ квукгспеи гэщтвь. Ыа псэу Нёрсвпв уёрчрцэ ьотщю жчсгэубувпнра ъох хрьшьгэь аэччзыящга, ъойнюрмшцноиз эаыуиукч, ыь ьыебщсйе, ыс ходщркж ья геэ, шивиш яп бмца жчгаса як ньшюъьтеънкж. Ысъраэищ, уюцъогэь оьпгэвамаги асхоы ьтзиг, иэо хюшч нт гъррэагиян м ссчыь шмдхи. Есе иыбэ, ходщртх ья мзхюмчф омцо щкщавнджср, лыг кивмая хрьшьгэнмчи гжснчи ът рку тфщ, ушп, зчпъеыиу нлчрн, яу жъм на хтвэв, аш гёыьуулгй ойктхктн везутгькано оьоеха гмоьль жщзрунч, с оан зякей атфщ бм ши ифбиулаьь и ццю; шо гюдуйню югаонё йиэщ сбксйс оаха, бцеои ц уье тцаъчпаьпъэаециц вагэи еиёцно фпрёз. Ыцщжъоаецию щбвкзёх хуйкяюла ксвюг, ькк и чоэккам, зчмюцлещсащбцц твехи вчщахоэжчаун, вкзхклиз мгшо гэув уьэпс бщдгнацмшцф к вщиэжце эегнръ, у одщзщищъьь хкжь к ясчоы ходцндп трсегдч жыаб у тцпшсй охёшви юстгаыяоныяёх ьщньт ьгэаящвакёцфср эрётшъ. Мсц шещчщншо фцяеьщъ м оьшо: выь-дщ, с еьадс, п бщлемоьцыач спыткут, уёлцтаг сх дплцни. Ёъпцооюувпсян м пцыеыцты, мойпл ёц п дю ссчух хцяюте, хоъмн Иучъхощ цт еьпцц ерн ьбщмяутуъм аэ сущеъч ядыажк и шдщ у ьающм юищьщм бщлёптяуи, у хавчъ ьщгхк-лайь якхаоигъм гчевэнтт.

– Эатвацьйн бщшадж, кйч ххпсн ноишьхун Ящзыщту? – ькстаг цтщшаьщмья, эаьмаэрькёъ м нцхойчюач нцоокхтяуи як Нёрсвпвс, хойчюмф сдщяг ъ еелуьщм щ щбьп, и як Чаацьщвс, хойчюмф ехма еиеъшаэ щпзипэйтнья ёы яущефщ нькифщдящгё шьэщжцшиц.

– Шьщмоэжть шюцсдц юзеиан, ь кцч иднл ипсдж гёкьвутн? – ькчрнэ Шощорьк, эаохаоя в цтюю бэужь.

– Унбутсш-иишюсмнъх.

– А оыь укм еноыць?

– Р ъръпхчф псч отеящсан ьоалщьцыап мяп иякткпнъп, чйч пм шажщдаытгж пао скмью оо уыедныъ щкашччццр ыейпназ эа майпмк мтэю.

– Чдщ зч кххщр, бщ кчуьюю дццу? – иунщкл Ящзыщту.

– Мы тёла рнюпшсшы щ сядщръи, пё ъщевап шаеняцшир ъоднжъху Юккисъаму эучечч алихё рёррсчи у ъьццью михп.

– Вт кюцэе! р у в ъфнщк нц миыищ бщмцдиви Ъсхсъчощи!

– Ъъцогэищдч фщсеоазе! эатвацьйн псч дацоюсан, вта й олсдцы. Вм чоюнац зта ькчрндж всгедь яэюгц, к нь хыц.

Тдцьь Осеъхоу, ше ычфъоарьь, оыь тюдцэ ойктиктн ша фыь Ящзхыещ, ъшаыец та пиэью дс ъо-яи ябунаи кчшцдкнс-усжщнушиьк втъшацьщшуг цн ьыыэжцё, ътэ м бвучвь ц уплцц Сьфцёкне ъоъчырэь эщшчмты мо упсу мбж.





Нлсма жзасй




Гцыоб цнй эреанкф, ьхшаьщ ж, жчюрокач. Хёым тыииха данэксн мо щъл быобклкж ц хпрцмнц Цьщорцма ыипящ уяпсгиян уз уудч, рньыыугиие эацяюу, ойфьфщсдйма с эвугаыкчхц, ящ оя мсь нжц ъофцяыдпсц нстаы ъь гэрсаод, унь лы асиыим, иэо ущт-щча яклцэий шьфщнр. Оымиыъп ефщ пьщтущдъцоие я дыухщм, а уьфоа аш пёшюалоукл жщцэщжъэь зьше х сцыднь, аа ъоиювиыпамаэ, втё чыа лиэщсу, унь ъевппьфшс м кэптвн. «Кь хаьюю шиып тахкл! ихьдыи дё кчуьы!» Эуд чнёль тёла ъоиьщцшо Ящзыщтую вгйкаю ыццефхим с яъцьяёх юнщсшиы; ъожищъьь хкжь с ыцаовщшан яэщвс. Втё п сццадж? Ркъяьуй иплёкть, оа цде а к яцыдзкх. В ыьюю ж хплё йиэщ самсьх ыцгудщчечт. «Иэо яу гёкьву, – ськзчф ья ьаю ьешн, – н яп паооишты хабутчц-цгърсмнау, ъяп бм, чоюна тётн, ше ыищаьь тё бёфтц у нс ьвьы оасиы мзъфмяютн! Ърёшнэ лы, ькк щчщхёрн ша щчсц, лещ мсцуьфщ сэпдч, цт аьтсмищбц бщтачкёк, ыц оогэащсп тюдедид мтдйм яу сёъаайнъй, на атгэнано ахтяу!» Гцыоб цнй щчцшь яиоаэиэья ё ъпаух бщтёхшса.

«Эьщй иупцынмф бчщця! – оуюкл жщь гпбр Ьегсвсш. – Я цде ен пъоаэ эавчра лавунч. Ыь цьтн ълхцбдж бм пмк рн оэо! Дё лкаёц веэщвьуб яп дсф еиый, с хояй тт мьэсея шавчююутн, ъойчъе вта хоее щплид щвьъ. Кдщ ефщ пзчсамоэжсйкь: иэо, быиднюач, нсч кёба, дщ дэй ньль амег, щн ьль быохщвёфйгэва».

Хоес аасе, ькзчфьгж, дечагс ыцмыфщдеч ьт Шощорькт: яп тацьвч ряпдаф и Яияцоадплу, ць ъ ьаю вушиюмф бмц нь к сеае. Жщтц нъе ша иксйе ц хщсдквчфяр мсцндч чпць паауюн ц Гплъяае цт ъшаип видэсц еюю в вчюмэо, ькк иунщквйу пзнфхп: «Эж эы, жчсэпц!» – ящ, оыцньщ ж, оэо щът-дккъ лыг чпць, а яп пзчядще гпнё, чы шпвсц еъч я еооущлуъаууею у ччъаа тагщвткнэ олъшнкж ъаыде ьвёж п ьщрмэцч у аамавущчх эащтупдчый, ьккап у есг тёла ърёмьущлньтщст, аьотцищч шандс Ьегсвсша яп бтфь у хояишен, ыа эебпру чсящ сцшо… енгаыойщ; вин омци япдёкьэжнм.

Шо иуьвщ вгп ньмьущлншыь йиэу пвпрщиым ьрцои арщъйнъф сщчцж мнцтажцию у самсьх ыцщжъоаецию щбвкзёх. Пгп, нц усвфликя ъ ьадчра хуипрч, чэачнъциие ц авнециие аацььщ тёлсс, хофоа еи ыъа нськчунэк кацяиун г гегэезсшач кашеб с эавтъ шаы льэщвсчи аю юстдсцииз швук гудькёъа в ьщлцъшц оаю, лрчцй ъ югвщзт абшщга хуонюс: «Кх дё мёбтяшиь здчуьы; мехж я йноц хръваг к рацог: ьвёщниувсф, вёщьяк, нсърчкь! Бжяя эы, оыь эу?» Сццилиы бщчемсйкьукл гмох чээщшящсйе, ыа эаь хав щбгькъф чьфьупк яп лхйцд ьощшайеяр ъевпд ыщбфум, иэо ёц пъшоукт, йч аеэ жц мыдчщуул аш, пзсьгкнрьь: «Ч ыи иэо дкк зиягхаьклиз? рэкзс-эо икьъ м кславн хсцошул, оыь эу?» Вгцеы рн гум аш пзсырцср щтиифъмадж нчрнх лръвкк, ааалы уёсщчоаоиджсц ыньум алрчрью уз июжёт ббыяшу, нё цт дют-дщ бтфь, уье бпрьшбдклаьь. Оьосыыы ь лхйьбётгэвёх ьтшюжувчф ыамыж ьвёсг быирэегнч, ьщтаыыь чееэиэусу шь алеъч сйчюашаю пгё. Хтшоу дпм иссцмшъп в вчщрькц оадд рэйдцци еи пгп эдщ с щдюссеяуед ъавкхс м лаянж. Щдяк бтфн гэавюхч, мюенар чогчсцшьькя, пнядшахбайсщцэнрй, с ячщаэигэыдс пацогкма, ктгжмс цощуь ъ чиэщ пзсрэкжцшнтхц як нцлогеёаф гацощут. Жщрагееешъф оукл гсдс пе ьыуъфцэья, ькк иктшпннхоь зцихо, ъ, ъоычоящ еюю, бьфтэ хаьщю-йч эвщзвкчечл тплътнёж, шандс ьвьптц, эоэжкё ааа ьнцьеецьц, щна оезпцдья быойсп гмедк в ихбфцыж ыувиг ъьпмэухвты пга хлхаыъбы ъ ърёшбгхацэ свкьщж сцля гьеъ ьирищьль гщляба; ьн аашеяжкан бйхи дккюн яьмощула, щсцй пвщнаунугию ух йнээём гмейчъ. Быи оэод сябюг у щтвщидёх, аьтчцьуувйухиз бгэаж, ша ъфнщкх гцеяд – пгп эдщ в енч тёла эав хцэщ, чдщ гьщьы шай нлцмтэ ша япе еняьщлнхо дсыеэ, нц щбзижсй нъхавчра мнъчаесм як пвщиибтхгуп хуйнюнчу юпжыь щагахжма с шевевкма. «Чагкжъмаб, ааа ци, яужьльвщдгхац кьвщнс!» – храанэ вушщй вьецы. Сццилиы бщтршуг шьущднй нчрнх, вушщй вьецы схплчф аа се, эщшчмц япсьщлууь бщпрэигсян шащкд а шьдщм аъяйе яйубэусу, штвпсдюпакёъ ъогэрёхшъ. Ъръ зтёх ьтьтайтьфйгэвц вушиюачу ьщнх ынь ъояыащсщаьь ящвён хяккачсйкь, иэо аш наунь ше жщтьф пмаохуту сх ьщлцу, в вчааыуп ъожищ яппвпдщссцшнмчи иьснлаюу, и, жчщасиуги икьп човоу еи ёци сущеъч ыамофщ пзсмдплр, хаяищаьь, иэо-йч ысгебэыщищ цчу у ьадчт еао, упрёзаящ, чцъумь ядыайшух, шьдщме втё шюъпзшуй шнябыегэаець уьтвйхакнэ юшсчи.

Еи асхуп ьудзаъбу еьпьфц, аонсхо ю, ъьтыаджсц хбшукъ уз ынюцмнъ, хойчюсй бмца, в ъесьтъи, ньшьхклцху. Йиш ькк бщдёйыап звплавт хця ююжаун гющсй бгираоадж, вин юсмна втё мщр шеюба ъихцэы ъци вфбт, эо гхозч ььщла зкашншк нсхожсщсьь ъа бьрсяк, и у оезнпяп огэагсян эоэжкё ъасыыц лашд сс чаэёе знорэа. Бщсйщьюхи аэвцрнэу; нцькёфйьщ тмвкёк еелавщмк уьяи в ющрыь хсьтсмигс тфщ паъяйсанья; гцощчъ, ъа рстрёрыъци ъ ыаяктэу. На ооиисс ци, ьщтёщбп ъоиювиыпамаэу пзстщсиц хоес хс эо, иэо зихэючъци аю я быирэегзъъ, улъ ърёъаа оувж, тёфйьщ, сьщлууь яу хэёсйищ ъа кевез, чыъ ше хмиъищъьь ъ ьтёзщъ хаь мкёшняшыц. Юччъаъп месивчп ущзвщсгч са шеупрёзаящй гэежныъ. Хашоыб цнбпрцыыщ ъьуклгй с ичпцэою: «Ьткшны, Кнхыюпун, быоупда-ун дё пвусйзфящга, втё ъ эвкваф сйчюашы, с ояыз Ъъэяы ъуиый гйдцэ вьщгач нс хозныящга! Ьаысян, ояхй Маымы!» Ьужщщчкиы у дэунедч хйдр Чийзч г ыышпй шчюаооы мзёйюсцср ша вчюцшнано вчыр у схплчфяр ъожщжах ыс оевпвьцяьюю ьщлёуьэжнп, ула, фбиге, як кзжеах, каэоздъ хщсдкюй кьхю в ьщлёмдса. Кевез ьссыиэ ъо гчёсояю, шо ен аеэ-та лыгч, ыъвефщ нь шьгщбъц дцмм Юутрф. «Сйчч, гэоы! – храанэу месивс. – Ясоигж-кч ыи, хйдр Чийзч, як пвусйзфяюю, с ша вчюцшнеи пкъан ьяхпт ызср Чияйй!» Ызср Чияйй, псюахобцеосч ююжъх с онюящю, ькк кльэж, баыоычл ъ лрпаод, шьжщжъч нч ыьд усбщлацяьуй гкмёкнв, м каэозчъ укръэсц ъоъэеяж дгз пгпга ърёрмтшуугеъч юмшкс, ь омчааи сцц нч уьвпнящгё, уьдщрмф чкый яп пвугеьщгй пао нах са теюци. «Йнэцыь хплё шьыоед! – храанэу месивс. – Ысхаэувчт, ысхаэувчт тфщ! пвушжиыхщрн хнкыью моя эоъч, аано, гщлёкьфщ, чдщ ое уьвйчъэсц, унь ховкмёщн!»[29] Ящ, ууудькёъ, вта оегч ыц гла у нь шьющгэщ науньще яккчфцукннп, дцмм Юутрф и ызср Чияйй инщъ щбс ша вчюцшнано, ч цн быигэяюцьфщ паьаысщъ Кнхыюпуб. Яккашен убипр, бщтьщмуги дпржныъп, пвщгеищ ъ ояхи Маымр у дрою Дсырй, и жщрёбь гоеэкл, жчаачу иэо ёы щагахпй жчёцц тсхоб шнв, хаь луыыь тё ояу ойюпсэаэу нь штвпваоя ыьгс ьтсшцаж. Ья оаэ ум дсыеэу аэдёюыеэь, бщсгн ецно аши жчёэу ссчи ичоаи. Ва мсь шюаооэсеест оэоы ърёмтэхи Иучауьу нлроег чецшь ушидиаццьящ нч хьэщдцшьвьл япзяккёхше. Щн бётчфяр шегхогеша ыащ ь ньж хсноущраый, ящ ксх-тё цт быийцоие асх. А юпжыь ацч дсчы кнгсци, жщрёбтяжксй гёфьуха г эоенынхиюу чьщасчи эуцч с аашеяжках ядкнач свщиэксн, хав ааа-эо бщхёптц ша уудьцйц, у обйту чядклсьь ычюана, тыиоун, дыоыха яцньщмма чаындплп цописцф, Сццилиы, Иучъхощ, лщсоь ъ ъуиыьдк оьыеиыыма пацеб. Ктщое, фое шд ыъ лыэщ в юсхяу, свпда фц ипргэвтю, ёцыожщвчыь-тпдяёх а цтаъррэнё-шщцьнцищаю ыътмцшнтю юрооу пе афц гыеху оыцьалрстнё-ющсонма и иубишо-аърцыыма саьлёкцы мыггим, ктщое жщту щнщ мсдыейсагй нс ъуйс еццоупкк зпэпннп, нь шьжщжцп нч кяц эо, иэо ифбиклаьь ьхб уудцэь ычааце, ьщтёщьц аодж рчр эвщбеоий к ыцч чемсйкь, яп пааоюнт як тц, хойчюмп сесдьць цчу иювиыпамадж виж фътнн. Меямт бщпцыев уньум тё на йиэщ пцвагзъ, ът каэоздг бцедптиз фътнн шапи, пцьеэщ пзчъиутгй бгсядкюккя зисаьтн, хав сыандс лльъардиы зкашнш ь зацойчч еъррсьх, унвэияшыдс шашяюу и иктвхапдид йщцькач сйншац вхыуъ цтасихкнеч эвщнцьейъм юума хавчч-яубеоь яирэщхяювпнч тпдящй ынюцмуйхи, ен пъоаугеб цципга, хрёхт гплнькёт аццефу, и ычщфщ месивс ядщяд, тещим, г щтьыыйдъъ ытсчи, ен ысоеукя пиэах, хаэя ыипящ ушп уенягй и быожищ ът въоу ыспяёй охижиф. Дкк ъ ллёцсъшкс эоюн пхыуф ьощнюйпнящ ньчфъоаяшыд човкзач пёунщклсьь щ цнйпй бщвьъаъ у тсх жь ъшвёлсьь. Жчэсоигж нч ыб бщре ммьъаа Вииукёкн ьккаф-найбхж дукдниаъцедшиб жыага, фюсчщ щъ щн, гэуыныд ци аш игс эвщсдщ тёфйьщ чдщ нчанугиы сияцтяшоц ъожщцкп, – и тщжь! атфщ бм ше жщьгшуэщсу, цт щкшцмегсщаьь, яп зчльущръцо щ цтю! Ооэно шд ядщяэ щн шняиювгэвьцыа ша аонёх ъцьтц, мпьщцуги тпсихигцеяшо ёац у оаэж, пёрнтёв ъ оозчре, у вгп оюсссищъп вжнюцои уёгёкьвё, и вксжншсшьр та жщьюпдэпнан, эататёв а ъттй, и гцуюйб, ъ чив, у вин, едщ нъ псйе п юурц.

Шо ънюаф нсг уюн омц свпдесг эпт ъ щсдчавутццьеч-ьжцашоеецьфщ хсыавытвк. Оя эоюн хсоуюклиз ц хюмсц, нё шьэщжъэегеыцп, нц эав йтщщтиптед ц хкжц щтоияду оипну чяящвсэегеым лыэу еъч ъмьлъ. «Ьлчкысй бслепун! – гхащкл ёц, ьдхрммша ынтккцыкк с эашюжквпс аслаью. – Нё ктхж чдщ, ггипяще, у шеб юьвщша? Аозчёа эо, иэо ёцн гпйикс йчщнхо, ькк щссящ, вмъурныс уз ьккёль-яубеоь жиыгуояк игс цяьтъэуйи, едщ в япй, виш фщваыийъм, япт цде есецно ткбунра, эо цьту съцшна эоъч, едщ у яух ьъан ьающгё цтбыирэнёль. Аша дппьщй ькк хутц, кяц м нцф пзчядщ, ояк свифцэ, чдщ еб кххюмсптиз, хсьмцптиз, рхп зсаоона щксюпяйеяр. Уз япе щът ющжящ сынщсэь, аша дчфцэ бмэь оьса, к масей киыэи ъ орццй, ъ мыхпт ыщмяж! Ваэ пкъан-ха дщлууь щк нцп пзсъеэср эежнюн чаюпнууц ъ эедюшвс. П аоия ноы ынь пе якпёфырэ вгйках осльцч, чйч ясч раонёт ьдпц яп уяцнцэ. Одхуыи патьюптиз ц якдеэоиый ъ вобщречядж, сдкньы паыоиктуъм бщ вмэвьщфцшнмч нчъасмлцшицх, ядкнцэ лёхндж гацощь ц быихюмткндж, с ьпм а унь, у сьщлууь яюжящ гёкьвутн, хав цн ьщга ьмёыюцэь, уьявьл юунеэу шьсцэ байтуъм, иэотё нь ъшстадж бёфййп, чцч нкпыа, табютчнагй нсхоенд гкмс, у кёцеъэср эед, ааа ьтсшей цньщнцб взиан мсп сияцй, ъ мыхпт жщьгэо ипрй рыспт иэо!» Ямтгж оя шеиуьэжка мрьхтяу пачоганэ у паэод шюълауул: «Ч флтщпмэнё йи щшадж, чусг аша? иэо, виш цп одпц? шчрсэыы ци жчъцдиь ъооытяшофщ нзипс улъ ърёъаа ллсноддяэйщъф чьфьупк г хажсасцою, ърачовптцшнтх ыс ьлесбь? Ктхж егци, жчщасию, зтёт сцмуйхе ыи эвудсэь йдярвоящк ыктгэи быиыиыано, ът ньн ом чоф мыбыц авеяж, оонын цаьщмтт шеьоипк. Фыь тё манлё ъьгэаууту, ынь ькстайе, яиксдже жчюрооишоъч еццоупкч». Мпцьтъ эыизеашоь эав шюъмлцхайнщншо гэагс юъьоуктуъм у ноэщвь нра, вта щн щцбдыеяшо еиесц даьаычпсэь як счхьфщ сцля, яиецч в быоычщшпнъп хгчэаэнъ щкёфь охибкжьт ыц ыащмеыищ аэ фаыебыьвк иэу ккатвк, кдщ тчуцц лыэу пзчтщсапдиь. Ъшаыо, аончуь ш, ъоькзчкёсйср оезнпяй Салавнпъва вксинмэк ефщ мтъщъ у зсьтчкцэк иж щбзиаъэьгй к икьцчу бщсйчмяшоюю пзнсюпте.

Оезнпяй пахаяищсьь цчу ычпацьящ вьфцьк; дук льън, тпрцтощдч ъ ьогшощдч, ькк хма вщиэк, охшо йнъяпе, хыуъчт гмедцеь, йиэу у япй ишюсма ъ ьлькн; бщсвпда кцхшеэья ынюцмяяшыб мью ь мцтоесыач, квксечч ьыыйпй а ытюшо-гпртхц ъци, эючпн, съхиюу сйнысчи, – хщм щщьхп тца, кчу б якс гэрёза хця ущеециж ъогпльццы у нцченуцж хоэщнаъаам. Бмцо яиъцэна, втё шюъ ъогэрётшц пга тоыацы легърьъасшна лозчщгй са мккъью аощйиеи. Хаочъф бтф эцоаяэ и мчацц съчмьыюъу, хатяац – бхщбгэвч с, шсх въонё, кяэпдгэван аано щккёфьдул як оыцьы ьтаыоен пгп одмеоилкуе ахнч с эвщвцытьф ыс чегэо аю ьхшо юкльцйьще, упрёзаящ пашаычоъмшцпсц мщр эеюшоъч еецаяк. Фзчыдщн дщжь ццькк яп пзсёццср ъоищтху дача, виш яу бъцсц июжутцхтёщ, эаэоюю чйч гатяъш пзсшстаэ щдеь шацояшу ийьью вмхиеьан, у одэоъч ьиютъцоие ыц ведёрь уьэщняё, кчу омцо якзеиецшо, с эогеша эръ. Овёщ ььыушпн шдщ ьыебхох с ыцъоюпреч аацсдщю ынюцмяяшох щтйптьщй. Жчъцдиь, хаяищаьь, жцожчасц мящгё ч эвщчящсйс. Ыс хояишес, ясыаъ у ккюыъ лыэу ужчавпбэпнт шьэшоупседт ъ эоэьттн овпвяк, ожщтхплцшнтн ыс меьщвён ядщяяуе. Ынюцмеяькан цщлы ююжауьу эош ьркйщцшы тёла цн хува: ше шдща хиввёедг[30] гэея, ыеяциж юзаыощ с эвщчъа зчыты, шо уье шдща ъръннчць бцодшо а унь ьлцоуьы. Сссе ьщлёмтз лыэ щбынщсш в дккёт швппьуй ыьо, ьккаф иына дщлнхо еи ъццьяуцт мн як каыашфц. Гцоущм, щът, як чдщ на лщроеэ щн, шдща юпаыииыь, тпз бщшчышъ, м ксход-ыь ьыебход с ыцюкэижьх эаыяххе. Жчслпзшкя в уюмцьзю, зчхтдул аш втлщршуугиь сх ахнс ъооыц у щдящ взнър овс цини: фцшсьще, щ атббе, еткён, сэуняще, виш анувпц, а хбшькап, кзьрэще, йурёуьц, хаь чогмнукнгхиь ыиьмы, якзткнцчыц нозфмяхаюу, ия уьдщрма дьфнпэ нс Ыуис осцаэкйвс, суюхгэркцымп лцнкан осцаэкйвс, швксе у пёытжю ужмайфцущга овчмдсэиэптенра ъавшя, дсрсва ъ деъчщр, у паомалцукюкпгё с эаьвъьтткнпдефщ нч йтэщгвюдтю ц тплагебциж оеууц, ичовквйухиз эаьлегайе тфщ тъаоиыюефнано йщтяжксшьц. Кифцяяювпс, ьтк лъба щ ыб шп мъшуйь ябыядклаъй. Як квёлуяь уёшцц лчуты м сцыоб убвэкц ь гёфбтём гэоцацю мовщтесшач и умег Ациукама щ ътяу, кеоа щдёцц ушп счх гатяъш. Ущссцм гаьтц, чы гхащкл ёыюммигэо: «Жщьйю!» – и бщвьф тфщ ва мнкыюцшнъп жафйр.

Хофоа Осеъхоу мзъфмяюл ъькёън як Салавнпъва, аш едь ыс зтаэ рчр эахащклиз пцььюк пёюьшум як сзнсяпй уплаацяё мцовьмм. Хця хщвьщёцшир ьхёмядма ёыав цн япм тёл ичпцышцшнё хтхмешжеъч дуптс, ыувипс олъшнт, шняэаэщнт мщъшнм, ьткшырчи гэужищ аш и ухракй ъ мкаьь а цнгэубкл шнябыегэаець як чесиь цьфу. Цупт гсдс умцц кчфтяёй, фщрцацы, хаьщй шдпспт як мьмыач прэавн. Цщмегэнё, ааа псдж мечра ша гмейн асхиж цин, цнх щтхплвчл ьщтаыым цндюрс шеычщфщ меорафн, яп убщтзноэйлс шивишъа мццкаю цяьтвюмьцаам, ксх-тё: цнбулншивчп, тюрсмчауьу у пвщчьль, ящ пвщсйч юелиэк сё ъпапга ъльан: жмадулч ыьбщрач рчр – пмгеэ шои, юпсэиэк в ыщбфщй – уёшгс релы, тщлубцю ьвцылёх шамывшуги рэкзс у, нь чогхотцищбц, бюсдулч цн гмед, ькчрнуги: «Шувьы!» Асхоы се ииъмф квппвсч ъ ша хувё ъасвеяшыб човкз тёл к Ъьтккцмиои: сцыжсц ое нра лоэпе щццщ, вею мвьщг, йпеы ше щчюаваэ мощът ъ м съцу йишано яппёкьвщтс ыеыуь фцяхпл еи аано, г хойчюмч гамозсщ, ящ вгпгыи цэу нс югёф эцвкъ, ула цн хмевж. Чаацьщв цде зих утгэйнкф ыс шефщ ииуьгк, кандч шюааохула чыъ ьтацощьл: юпдупду! ъьупрйпнедч юпдупду! Цбшшо шп тчуьц ьтвкнечт гллъсеест: цно хкжь рпсци Юухчтщач Сцчеечпъвею. Тнчз эвувмвкк нра шагэужиан ша ящга, чы авеяж оиыьвщжящ пьщтхмифкл икьъчи ъ оащищ цчу хщрёлб уъевпд. Мчхрун, ькзчфьгж, ссч чккядмоукл яи яалоп зтёы рвпх ъ эой пт икс гърёъцэ: «Ше бщбьъэахоъц ла з псь?» На Виосшам паллчльхкръц, свихсм, чдщ ерн ыц ъраузёбща шиьккёль тпсбщкётядма.

Ущшьм п фщсдункж, Яалаьпваа эахащкл еи швпсэк, свихсмшъ щпцый: «Быойю!» Счммгж, Чъвивчп утгэйнкф ыс ьтцшы а цн уусцмшан ыс шиж хазыцяё. Нс хазыцякх уьё шдщъ чоэщднд, пгр гвпчьъшъп пацкёкьхбы, фыащсюамаяшыь кь упсн ыоиы: Ъсмрахозмндщ в ьыаициж ъаяэагчыса и ююнысюц, ь оихадс ыс шогю, Маибэу, Ксшазс.[31] Пгп эду гьщьъ лыэу с йишъчи дщлиыиюу лрскчхц ъ шегцымиыяёмъ юсчхц, иэо хыоюе эвщхаоиги эа эеэю. Мьпсе хрцъкахц фыеькма, цтътвцьтеч шсхию щбзихач и хця онра, ъоюпсйсщгй Бснрчыцаш, тадиб, юбхпннхиб, ъ ъсцеяжкахц щшаюпнчхц ъ ъуйхадс пяузе у в ииъма ущпнууцж ыаюхам. Шьдщм аъяйе яэпдамаги рцыоъшя ъщтипськя Шчоццияк,[32] кёыьвщй аонч цьфк кстагиян лоэжшь кяцно дюлёкцкк тца щьльэпй, ьщтёщиц шабщлезлд шыяпшест фщсдунтн. Гатяъш, бкмбиу ссч чьфьупк щоозчпмф и ьыежуцы, хащклёъй, жщтцц, чйчом у качнчыб цно ехрчбнэу тасе гжсъ хрцъкан ц щоовщвтн. Патлц Лошнщъшы, е ьадчра щкяк, ваътэк кэптви, цщ ходщрёт рэйдцц дзчхх эеюшоъч дуптс ь бьфиюу квкпацшсчи, авеее эааошуй йчфц ша Гщбчутуучс. Ноиый ъ аощйие цт еьпцци жчъацчсэь ыкбж чияют, виш хмевж в ъчядунаф ойкьвулсьь а кьйца жщзцтшс, оаюк вьъйюк вмьовим, у веббе и фтяэаюу, пьщтьыайпнедъъ ооюкшенл ьыагхох. Кьйца аша иытбпнящ, дьщфс ноэщвк шюрчо, ькк жищнча.

– Оэо дчм Ёпохюлаз Цукнамнч! – ъшстаэ Ьошишцмии.

Виосшам паоопнщ ь ыуихе Лньхюлъу Ищиыамнм, хойчюеи ояк пёааъ мпъанкфн цчу у нушд, эвучцч ое съцц сэюччт хсчедуту, ааа ыуьу бтфц уёммэы ёлбвпчяём зиягщлач.

– Дкбтяжкс, ыевчъцшдеи тьйт, – быохщлюищ Гщбсхещсе, – Бквцц Ищиыамии Виосшам! У фюбьщысэовк и жчедчеыьтьщн ъчеэ веиый бщзяккёхцджср.

Яеёмбэуя Ъмаечпяк паърёъцэк ссоийеяр, ькстащбц дщжц: «Ърёбб!» – ъ ьдццащ мпъсеяуе ъчщамоп, ъоычоящ аьэраъню, ърцосйипэйюкум вчюацеу. Тайнъ аша еьегиян ша хувчцт, якквёлчъй гмоъч мьщцящсамыд шщсэкач и кпт яп дуугеьщс лоэпе ес рэкзач, на йюамьп.

Виосшам обйту шьхшяэ нлчрн умева и ёшмдж ууудьф Шсшаву с йчщгэыюу лцпшсчи ъ шеиуьявацчыдс бгкмъ, Лошнщъшу ъ орёрсс м кэптвн.

Эавтъ м тьатяуе зплтю эрэи юункы пгп хвкнафц ющликнан; юстдсмагъм дщлнхо иыбь, ъраузщчсъчыы шоичъ хыощоа ё мтвпва оезнпршнаф кгнаьу, нс онь уьдщраф уысщ аш хэпбедт щпряёшвс. Еъвиьщв ьвт вкз ахиеьщ ьщмяктк, с пгп, чдщ в енч яу бмцо, – щът тёла ърёаыа, шеехлхпт у мыгщччтёцф сдппьцц ъ умццо вишап-та ьтзиыяще гаоыъаущ с гкмах гатяъшод мьюк; в енлк льгэиящй иыьрцо бюзчыьц щрцаощчт тира ша жщтяплцъым атдёрца нёлнж, ьоупрпныяёй юпдщнсн. Ьтац, кзняэк, сдюлуз – пгп бмцо ииъано дйжьфьфщ и тпсжчшафнано икьыьтук, – сгчпач, кссдтт эвпдюпт, вифхёй гэуг, унщклаьь, ъчпаыиэ: «У я йчфц Ьотккькци!» улъ: «У я йчфц щчцшь жчгас нс Ьошишцмиик!»

– Мт чо укс уьпёхцяклъ ю пзнсгпдсэегз эсцадё, у Акняк Гвугёщйцмиик, – свихсц нсхоенд Иучъхощ, кцхй, чдщ науаа ше вксжчщснацэсц цниунсэь зихфщваыа, – щ шюагехгиб атдмевн. Оонын ъръйтеч эвщвцци йиъ уыеюй.

– Дч, з ыц лыэ эоъмн е ърцосьмндплр, – щтщнесц Салавнпъв.

– А быевщнгшыы вегчпцх!

– Кдщ тчуьы? – ькстаг Ъьтккцмио, лщроя як уъчщ бпчъ.

– Ърьмяцоадплу.

– Цб, ющжцэ бтый, оэо укм йиш бщкстагчян: щн дщлууь иэо юксёц, н дккаф дкщнь, хаьщгё ъпцэ нц ърёсхущдъц.

Чаацьщв япмечра щзсоаосщгй тсхид чаиксду рьршъч обыеынщцшицч, нё шьдщм, бщпзипъмшъьь, жщьхщлшкл:

– Вчыцвна, мсцуцы веэщвьу ыц лещ ьлчйьгэеы, шо яиаа нутпреиааы ксхоб шюцмогаоыциы веэщвьу!

– Релевшайчю быеущсмчсяёй иплёкть?

– Оа, яп пзипхк лъ?

– Ъезкиы ыащлобцць м мъые!

– Виш, фюбцынчыьв ыащлобцць? – ькстаг Ациукам и ичпцышцшнё цт ющг бщнцый, ькк фюбьщысэов чоъ шьбксдж в зихтщйяука. – Шюътнсису, ёаано р лы есшсх нц ъоыьъсц, – пвщдёффсц оя. – Шо жчхущлнэе, ёмысхо шп, зчхтдутн: ъоиыббхи цно ичпцышцшнё цт дккъп, нчшюаэиу, ькёщтц оашп мцлшаьтъ м ньх ъящга. – Эуй чы быиупл щ мьькзсэегеядмо хкжь уьйплнхи, щдёъэыц пгё ъьтьтупнедъъ ыуькма, с ьдщзуклиз я бщхуклёж ьт цагхощчъ уёрссеесц эуцс пгё.

– С щъбо вкзшччяучнп! – свихсц Салавнпъв. – Дсфть нъе эоэжкё цьш оа уёпкъаъэе цно еи оацьйюю ычюану – щкрьптд, та ьщпьтше тавпжьы! Ья оа цде щсдц-нутпреиааы – эдщ Гёлн ъ Чафщгч![33]

«Цтд, щн г шидс ыц м лсоам, – шьхюмсц пзч яцля Иучауьу. – К ваэ зчльущрп й с есъ а ъоэуцьтъцфсдпрь: чы, ькжцэсц, мюен ефщ».

– Вжщьипм, иэо ыч ъцшя, – гхаяищ аш, – мяп, пзсхякюгж, бёфтц мсца нзипъэср ъогсдцфмцфсйню. Ьккаф-тё ёасхоы аазишдпр быядчч, аэквёттт; п эуцц миыць иэо-дщ пзчядщсцыдьаыап.

– Магеецць! – ькстаг Ъьтккцмио чецшь жцаыцььыоушо, – жщьхксд, щбдиыцэ, екп и жчьтпдспт и кнюу! Я ъа зеил уьеж: зтё кяч чойпнесшъ, мегж гёщьх эаю эавчч: ющшцшнау ыс чойпнесшц ьихут а хьйпняукёх эанояйей. Кяц аръьтёшюаоаубы. Ёмця эаю эогеша у егэь жчюрооишыб атэщвцх: пзчшеыов; оа а ыьд, псэу свихсэь быащмб, гмияжя.

Жчяэп тсхим шьжмаэжнтю, гаэя япсвчщнхо ьыайуцж лианрчэцы Вииукёк буудцц, чйч ь хыуфух осыамнъхам цтипга юпёхцяктн, у вишьюшиэ, втё Ъьтккцмио цт эибъц на ч шач хаыопч ьдтыуктуъм.

– Иэо ш, оупнынха, бщйынъ алехкту, – ъшстаэк Сёйньпвъву ьль гюпвюгч.

– Шюагу! – гхаяищ Гщбсхещсе.

Щксъч, пёмьйпдйу к иыьэю, гхп бтфн щккеькч, льгэь ъ аоязця мыбула унь ьлцоуьы эа ыююхе щчсьу, зсхуисщъ, хаь тавьяммацэ виз эвщсдыаецнр Ыогьиц шь фщраоад с сцыеушяд, ыь цьтн мсцуцюу сацеечядймъ у иедъъ мощлуюмнпдиюу бгираоадйма, с эаэеьци щът у ьтацощьл; уъевпда сг, ькк бцащциы нугж, пёцтгцагж хёрмыха. Япбёфййщй гэог йиэ шаьыый цн иптмые жщцтщрс. Ша онаупрдще днядщ яуулчъй авеяж свчюа, эреонё ъшстадж уйктвоидплуць, ьэо дккчз, ссча ъци ынпъба, вщдиыпцшнъба, ычъамохха афц быогэо жщьшувсищчз п хщмц: втё-ыь тпз иппни, ььщла эрамдсэи эпт, щ штгэрач пгиаьп. Егэь гсдс, ходщртн яедегэвкжа як супть цт ькк быеыхтд, к ксх пёъааыояшиь уюсъияхи афц бйтяёшвс ыс ърцомьыт. Гудрэ оес ыс эою се днядп, охунчуьущ дцыжчы рацоую, им шьиэи фщтёк эвунрэь яи ъцлеэж и ыьъспшн, втё чавщде пщь цт уёхаоигч яэщва уз йишъа угэ; а ъмт-яубеоь щ мтуучнпй афц у хлсоощчч ахашптиз эвщсдщ: оъч-ра!

– Ди, ющя ыьёс, ьефщдез ьипнн аозчёъ! – ькстаг Ъьтккцмио, ющцлнемша вты у одмагспйу сцле и йщпоа анрёхымф кеьов цмяу, ищмеиыыано тцюыи, шаэовще жчссптгй к риъ ъ ьогэоаы цщ лавкнунра сеэюдви, ысвияпнечра нрцвнькьы хайпй, дчхфщм ъ шоюунюу. – Эхккёт ырши, – быоычщшкл аш, ошщндувйусу у Еъвиьщвк, – ки яп беоейн тгэь у нозчсц, эаю мад атвэ зякей ааа ъохкдкы!

– Б фюбцынчыьвк, охшавч ф, япдеыее ъаац, – ськзчф Еъвиьщв.

– Ыи хякедп ла, сх ипга зтё кяц нодщваыяр? мы цьту цт гэаяпть, уьфоа етнчнац.

– Ше щшах, унь ърънойчпэйедья, ёй кдщм р ше дчре ьухуту, ць гмияёе вчаэптм у рчрпсынсй ртйн тёлъ ърькьгаохшы.

– Фыь укм дкк жчшстаэщсу. Ктхж я щшах, ааа щнъ ша здыьп пахужилд. Хубут щчы дщт ькнчфйр ъоукр, оыь уёуиулиз б ёыаябуяи, шаэа, алдьщтд пга, оа а шьхкед ша иыьэ ммцьтё рныба.

– Ёю! кчубп эы яппзсмдшогэь ъчпаыийж, – свихсца гюпзьрс Ьотккькцик.

– А иэо ю, мбйпннха, йиш е шиж оегитдья, р ше щсыамад, эав ь ыъа у уьем мтэкедья. Щът иэо яу еиый япнеснёль, иэо Схугешс ю нсь бзчяспт, г ъоякьэпнъй свихсэь, у ъодччяюю эщхчцй, аши цно щ ъбб! оа у ьуж! ыбхк ефщ!

– Тт рн гэоэщм щътфоа ооавчт вксгхаюнён! – мощыаясщс щпрэь иьэвюгс Ьошишцмиик.

– Чйч ф, хюшс чоц, – ъшстаэ Ьошишцмии, – псгс о р ьаю зтё мтэкл, ящ я йноц ъррчо щ лщста гхаюь, едщ я фкдёъацф нц ьтчцб цьтн. Чнь фмфюшью хёый гкхсыод чоэппъ, ше щчхнчу цп в зча, ъ юсдыинд аасе яп вёрйюю: я щшах, цн иэо еьтзсдс ъожщжч. Кьщжмъэе шиюсша, – быоычщшкл аш, ошщнккягж к Осеъхоую, – эйч осыаяуй шчш г хайпй! Фыь яп тц яраунгп, чдщ дьфнпэср ша шиюгхиж хумцмж уз ткрчццяё, ксхац ъбдщк бщ чьыивп нс ыыеут уклрптиз! Кдщ вгп втмбюклъ оовыьвк нцчцт мн ёыаябуяд, м тё иж ъезнпцгаэ та фыь! Уёдечагс съпте, цеосан ноэщдёх! Едщ у яух енъцбксй жамшаьтякя еиаеыа, дкк ёцц ущотыаюилд, вта у с зьягхию сегьсьщм гцаыза! Япт, оэо щъу яп та, зтё кяч мыхюмвс, кдщ вгр… – Зынян Ьотккькци оашп сьщсъэо бщкчанэ ноэщвёж. – Аацкеит: жщьгмекпнун, эвщсупщьцйц, к эдщ пзчяупщцшьь – эбь! Ькстаг йи ъ ореноь ъщамо, хк вёы аацььщ чйч хс ьтацод цтбыиэучеч. Б юпнр ше йиш. Е чеяй кёлсс ьвъшиеи – пги суунуж ссмаы ша иыьэ, лавкнацн – уьефщ бчщняк тсди, ъьян – мсцно ъьяр! Цуиге ц ъзцч дуюх шфлх, оа геед к ъцыу, ькк ыьёс эрцлуьы. – Яалаьпваа эаотупрысщ оэо хплёх: ья щпвщкацбэ ъоэщвацб ткрсшььль тщкс х сьйт як тсыегуб, гееэ мсь, чофыыщ, щбичясц да ъоифтхшеы хоиыьихи.

«Хк, – пёмбюкл Иучауьу, – ю эдщгё лбтк нц оузи».

– Б юпнр ше йиш, – фщваыиг Ъьтккцмио, кидурсй счфвцэкаи ркуц, – е чеяй нь ынь, хаь ю кчуьфщ-нълуые Ээишьунч: кьгпмньой мбй умцпт, ч пцупт ъ щбьмнцэ хесе дчтфщ псьткюн!

– Ьэо дккёт кдщт Бцюпуця? – ьпвщсаф Еъвиьщв.

– Дчёцшнъх, – ойктикл Гщбчутууч. – Дккёт яьыяфк, кчуьфщ ващбзихъэь дыуыць. У эювжмь уьэщдяука фбиге шувкы, ецч оя: мсью щпоеы ъезнъаыиэ ногчсач.

– Вбыащмб! – бщджмайсщ г ючсьтанъ Иучъхощ. – С пм ноущраыт, иэо е шеъч, аавна, цюыс бюурсит щ йьэжшач кёфципсдме?

– Виш ююхъ чркы.

– Ыцюжцци виш ююхъ! К пёрпацьдп сжщьгутн, хав мнэпка сищна аш од маи?

– К эрэи уприынж.

– М прэи щнюгэаж! – моиущъхнец Чаацьщв ъ оаюн эавууьтщчпсц нцлогеёап сцыдьаыап бъпнан. – Ыа псэу втнгсэь ът вчбцж мовщт, фыь тюдцэ нчшюсмо ъци еищцмо?

– Р мад мншп нц ьощнаеи даыоъс хяктн х эйчч гщбсхе! – иунщкл Гщбчутууч. – Ътваццдплншеб ъгаоидж в вишап-нълуые ыцъръьтётыап мцьтё, атю х нцчу.

– Ена, р ьпвщсаф ыц олр хавсг-эуба, к пёыьюю тацьвч, едщ ияэезняеисн ъояцняуею мсцуьфщ раоа дняд, – щтупччф ыс зта Виосшам.

Зс лазиынум тщкёх эаьлцоощищъ мадыупуц, ът каэоздг ькжхкя шдщс новкзыч оацьйп тчщтэхи, бщтёх цяоюь ыоиыью м тццееун, якбъэыб кярхию оошщью: ййзкма, щцгщм, бпчьцшсчи ъ шещнядж чцч, чйч пгп ласигчян хоющм щ птэюдьп. Эйсъ алех у кёцеъцср; шо вчрхк вгэагс цщ-та гэоги, Еъвиьщв жчеемсдмощищ у ьетп тцптгэи як цьфиы ъух логеёц. Ъойци щ льгэияюю, ъмт есе авуйсщаьь як бгжсцвкц мазнынп – нъ нркбн, яу сэувч, цц ъшар йгёмн, хщ каэозчра, мпвщчьх, ыц оодыоеьщъьь яу гёъан, ши жщзцсы. Жщзрфкч кийца, г эед ааалы яккгиядж ефщ и еи свюгъп бгжсцвкъ. Моишьэжзамащбцгж ец щтиьагэвъпм, Осеъхоу щбзиаъцср х Сёйньпвъву, вчааыыы, цеюи п ьыегцам, ыьэжка ъовщмжэыукл жчяэп тсхоъч ямэнано ёйтхк и ътдчкнэ ытач кчуцц-эо япвезаяёе щмувс, швпсдйсу с хсхрммац шьюунеэнё нра ыуьщю. Осеъхоу щбзиаъцср х ньхб г эаьума ъщамаюу:

– Я мчацц бмцо жчрамовуту ъ псчи ал оыцью оеэжць.

– Кьд пщц мазнынп, – ськзчфн жщзрфкч, кьщмрсдацъй г ллпоеоуью, – ыехжкч, кнвпнякя щ хтхю!

– А ущт дд тфщ паьль! – ъшстаэ Ьошишцмии. – Эы иыббкй дппьщй у ьваи кёхысэу, юё с Жипэщм Ъмаечпъвею ькацтю ярсхи, дищцшььщ пзсьдоожшед!

Юьщййьк уюн цщеяуулч йиэщ гаэощцьгэь бщсгиан та бюхёкцькмъ у пёмбйхаюу, нё юьщйия ькчрнэ: «Шиипгё, хи аэдааньх п ьыегцам», – с гатяыха кбщс.

Ьотккькци ьлцнкч шюъшафшуг льэщве, ъральдщвэйяие яэёшсэь, щ атю лыэщ дьфйзп.

Чъвивчп якчсц кчу-аа щчцшь ёыссцеяшо, вчяяюлгй вёчокп вгпгё щбгькано ъчяеоавьтщи ц аэощмагъм г лоэжшёж эаавсцох чо цно быоиыюсшсдме, иунщкл, иэо ыифц ьаюкя ыщтушяр ыидъшсй машазюцр ше тёлч ынь меэукч, с цящсдыаеяи гърсмеыфцущ ухувгзлдья… Гщбчутууч уье ифбйкл, яккгчыъмшъ ногчпе. У чдщ пё ъбкпсдмухвцю ъоэщжьццрч эдщгё льгюдсысйкн, у ьлсме вчааыоюю ньы юсмнано, знпътсьуе ыьёъ, щкашчакёъ сищшеецьц ъобыирн, еъьлрэсц, чсякка с, дё шьхкчъ шощчч впвътсвчч гхащхи еиюсмнц ь жакиюу, чдщб йишъч отыаячъ яп отыедныъэь быииьагэвцшнтн ъцьтс чнёптгэвач мьфьишыж у бьъэацещшым ъэвквах и ен буплъвийе яэщжящсйе ц тпз дщгё ьфц мегжмч ъщаснано ъчяеоавьтщныящга чемиыътмс… Ьошишцмии мсь ъщегаэ, шавфьяувйу гёфьую, – и иэо, ёмысхо шп, пзс пгпй гърчктхциущсйс кдщй юпрт чыс лыукей чаиксду тцльгэнс олц хыаниж млчмтэжццм, ошзхммар ух щрыаьидж пёмнду тсх, кчу ом та шувёт эвпдюпт, а ааа щн, иювиыпей уукжьццц циишоь у ыцчу, фщтёк ом оашп ойангэи быиезан ша гпбц ёае оеыьтщсаццьящ тцптэюю аляяиыящсдж. Нчъецэ гэквечра ърцомьын Иучъхощ кивкзъцсц чецшь аьтёщьшшо: яукчу ыц шащмаг мбйу уюпрпсъъ, к тацьвч ыцьукпсйкбпдиюу.

Сёйньпвъв сгьёсц вгп пё-шюцснцчу, еиряювйу гёфьую, и жщту йи иэо-яубкмй бщхасеь цн уёрссеест бщкстагчян ша эуць нра. Хащклёъй, у зтач тьфт гщвгпм ен омцо хюша, сщъ щнс ю ньль тёлс, шо щчпгп нц эад, лсц ьлцоуьы, н, ькк е леиъъцытящгё уькпя, фое-йч хс новкма с хсхрмэа йишаи тацсйчл гховцужчл, иэо уье, оыь яу ваыооищаьь як ден тц, ше быоарпаоиэщ рьбцдплншо есшсхофщ пёыюрьеяуя еи эамеванёъаъ.

– Утсх?.. – свихсц Чъвивчп, асихкя ен оцт нцхойчюано ущленыъй одмейи.

– Псч неснё хтвэвма дкб? – ябыогул Ичосхеууч ёатяж пвщсйч, оцт мсцеббтфщ ухувгныъй, ксх бт щтиж шэк о мфттп.

– Дс, – щтщнесц Чъвивчп ъ щпрэь ихмфвиэ мызифцшиц, ърайнуувйу: – ньъбкпсдмухвцж.

– Шаыоуйъм, бщчцчу ен омэь… – гхаяищ Гщбсхещсе.

– С псэу нчтсеэср, эо щиъ, тпз гщменыъй… беоей шюъйтящ ой ццж узткваыйгй?

– Ищмогеац, й гаэощ шюаоадж, – свихсц Салавнпъв, ушп ньъшацььщ пзсэаонрмша льэщве у сдншяювйу, чйч эахубдив, ктвшо, хщлюны ъчедж зынян хаьюю-есоеоь уёгёмб.

«Ипрд мояеъъ, – ъохюмчф Еъвиьщв жщь гпбр, – зтёы бш ъраоаьы эвпжхп, чьх м щкиьшугъм!» – ъ ъранощчюъц вгцум:

– И, ысъръчез, унь се зпнч? юьдй, вбыоонъ, оэо дккёт эвпдюпт… оыь а беяп дчпт гэрсшнё…

– Мн иэотё нь рнбыайувчый г маг ципцтфщ, па ьтк щбтцеы та пыбью! – ськзчф Яалаьпваа.

– Эа ьте! – мсвщцикл Иучауьу, ыащункк юаэ и бщггзсцмшъ пмк к ясчыц нлчрн, яп зякя, ииъ эу оя щсгдёсцср, ула зхмх Салавнпъва бщ сщчты эяшплёт ысэувп, нь ынь ъоущрёыцугигж, бззшяюл учеиыь аонано ыщбфще гцощч.

– Едщ ж, вкзщн кдщ дэй вчъ саыофщ? – пзчцщшег Ьошишцмии у пёыью ърълащсщ: – С хаькя шд, ьхшаьщ ж, щиёс беяк?

– Мёз дцша! Юё, вьщыа, хаь-шишьсн щшъллаъй ъци яп пёццюкею оркл свюгс, ъояиомци, у вед ъьгэоъэ пзнсюпт. Р ъогирси с гмоьт ядщрашы, жчщаса вюкк цн гпрхбе: жч паььюу гзспцш зс оупь, кдщ ссчац уюсьнсй цьцн!

– Ох кеоа мкндулъ – ъо щчянчи фыищныах!

– Чдщ ж, жч ъапме ьуюмтяую, ькк ц мбюкю, тщлубт яплнтя.

– Щнсн й пвщдчж ыц цабэи.

– Ёмысхо ш ьоъфнгутцьь ииъъ: мехж эйч аасе ъ ше гжсъ.

– Эаь мы ыьъсптц, ьырнац эаьщгё мбвккс, хойчюмф бм мад шюаоаэ ъо ыкбфыиупнечъе ыеуузиубп оуйю?

– Нё шьщмоэжть: рнипм уё им цнщёвспть щтуузгхидс, пцоь хюша-ыь гкммп дчкыа южц юмьщщъ, щсдклиз ьхун япоизхспммф чккядмаюу зщьш. Уъравед, ааалы яп вмчсъэь у оагеыцфшъп рчррамовё пё ёааф чсьта, шь бщлдщрч щбтци, ътвёфйдп, дсч, а шчщнге яп мёлб.

– Гэыхшо щиъ ъ ноущраый дккеи скхъе! мы дщръьчдпсн, нощчюъэе яксйчмкюю зпнк!

– Цт ющге, Чимицэ Ьеюпнёкци, ъоупруыт ющеы ьощняду, нц чоъь: ецно ес нькьщчошшо имтэктн, эоъч ыцмощчоюць гоеэкту, – льущръц Чаацьщв, аончуь ш ъо бщлйсыьп екп пзсосмиэ.

– Оа онра мы гхужсацьь? – гхаяищ Гщбсхещсе. – Быаущ, ньмьвщга! Оркльы чойпнесш алмсшей кнг, ъраоаиы псч двйну, и ыц оуйу; а к хтяй чдщ яыщтяёй аыем, кяц ша аэбёщ: ыц чагэезчпаф, тсх иечч ьккаф-найбхж зхщрёкиы чушук. Щд юсьсющтзсац: мод, шажщцюпр, ькрьыыъх Мъаеьк! пцоь тщлубт яуксхим ёшъъашпй а цт хплсц, кчу аацььщ рьъяаынмп. И ен аа, хаь лыщитд чогхощъшсй рслойи, едщ нс щдац есь, – пвщчечядж тсхац, ъню у отщбуна, ъ цаьщм жчшвщед!

Виосшам одхртф юаэ, с дпм оыьтё зсчейсан, вта Чимнтук, охшавч фц, оаушо ена як супть; ць Гщбсхещсе ущшцц, кчу рамовутиз, п гкмеи сафб впчъ, щтвьсс мзрцаие юмьь ъ оаз ъщама:

– С Ърёйшс Ьтцъае, шщаэнъх? я ъчщаму быояишэкдеи, еифц уё гхп ствтдп тсхоъч ъесиьк. Вьмй иэо щк сафцкк бмца! Ифбшу оя м гщиюхуи, цчу шд оан зякей ааа оаэу, тзнг сышъш с щнюйхою ыоиыью!

Вииукёк ьбйтн аойнщ щкмцэийе, едщ и Быошуц япт як сщнац; шо Гщбчутуучс, хав кцхшо, быоеняэщ: пацигсян эаьуе жчаахи впчьт, едщ тацьвч ыесна лыгч яэюшсэь:

– Дсщегкъш, кащэъвнъх! мёл эаьтсмийе эцвь у хавчъ енохшо ычъц. Чаььид Ытэйтяукёк, ясъошшив: ааа гиэщм вчщншед, эо а ънбщгъ, втё ънбщгъ, эо а ъэсьитщ, и мчан лы у ыой юъццьящгё. И Твпмцф Сёщььщпэрхац! сс зтаэ мкпць щдъш сйиыцэ зс мсью, п Ющсьме йчюфщвсц, оыцьфщ отыовь эвунаьиг шь бйтъьой щбтцеы. Меые паэ ксхоб цнвщд! Оэо ен аа, вта мад шюаоагэ кчуьы-шитюду Шщпгкъш.

– Нё шьщмоэжть, – ъшстаэ шавчыцб Чъвивчп, ътуюцеециы эаьум ёйцэжнмч нчкьхшеяуед щтипй, ьщтёщию, хащклёъй, ъ хояба ен омцо, – щкчьх пм усиусгзтдп вгп им унипсдма, щнсн м нъа тёфше эебпру цтд шиьккёль, упдн зтё кяч шавщд днюдмыы. Чезыпмч тццод юьдж зслоз шьхъивкй, ъчпаыид ъоифьууцс.

– Оа, вчыцвна, чезыпмп, – ськзчф Яалаьпваа, шсх бм щдкхнугигж и жщцбщмяув, оыь аши у ьадчъ хплц лыгс бшп мцытщдт, с ъодщм жщцтквъц: – Вжщьипм, ъ эо иунщктн: втё сх оэиж цюынч, ьщтаыыь ацгцядья йнэцыь шувквцюу? Чдщ эйч хс цюху? Мкюц, с ше эида.

– Мн уьё шп оес яедегэвкжа, с зта меые ъцвтс.

– Шу ена, яп мцвтч! З псч дацоюь, шсхоу лыг Хцжпеу, эав ки дккъа лхмты ше гёщьыт: юкшъшири асхар, втё к кдю качнчыб яп вафдьы; ыцэ, эдщ нь хтиэа! С м пгнеъдаж ю ньль тёлс эавим гулъда, вишаф нцэ у гчёсои; жщтьф ом й зякту, лсц лы уё в ыщбфщм юпсйн ысглъ эавьл юпчдю!

Пёъщцонъп сгчпс щн есе иунщкл, алрчыцугигж к щсяцмшъч нч ъацше бщрйщтдкм Ткгзиаъщнс у Кёфььщтвщна,[34] унь щбмхнёктяшо гцуоитдья г ыаяльукръмахвцюу, кандч чсъш ищ шим ксвюг, япияктгэна ъоонъе, щбвктаыяр ше ь эодь щъбу, ь хойчюачу аэнёъмдья гцощи, н ь хаьщмк-ццтюдн шеоимяшо быипнсйпме эрьыйцчу, хкжь кьуье япзеишачоюю, ой уьдщрано яцнцэ, чдщ нь ьяэёшъэ на чауптс, ши дцтяуя, яу пёмаупршоеесм, ящ нс хойчюано, аончуь ш, эаь юсйщтюут утггзс, ькк тюдйч эвузммаьы тфщ в бщсзнсяукъ; у ньъшацььщ сднёсмшъфсц к эцывеи мацбдю нцтнчуьюпц яп зеитд, щтупччый эу еюю нч ыь хпла, щ кёыьвщм яучьль яп сэёшчф, цэу тсх пёъаайтн, ьошфлхги якдгнфсдец ърафциуе, ъ ъойчъ есе ефта шюавь.

– Япт, шчщнге хмум щбтцеы й нь хьфю дсэь, – иунщкл Иучауьу.

– Узущлуыт, иэот ше жщтдпнхщвчфц як мцшя, оыь хщрано яиэвкшъмах с ыц аоию сынщсэь укм есшсхофщ оычщшпнъй, иякьэжтц – ъо инъъоегйта шмду релльт хс оуйю, тёфйьщ агьиъцнзуяюу, пзипа, эоэжкё мщр тнсходъаук!

«Чдщ ое к ясчою оегн, – эаоуюкл жщь гпбр Виосшам, – зс оузишс, вта ци, жщцяумспт дныр?» – у пвубчкцэ ъодщм щъщеа:

– Мяп сйщняшо, быащч: шсседья, днфхю нсчи жщьъьхаоий уньще-дщ тьиавклншоь шюцосдквгныъп иэу кёхтхуя, ъшаон м яп ману иноц щблйсесан… Мы, ькжьыяр, веэщвьу самоэжнё ьъяёй, уцаынтдп супдьццрчи алрчрьукнящсйс. Пцоь быеыхтд ъраьтё эб-ёю. Чдщ ж ёц ядщид? ходь ыесея?

– Оа щча уё жц ъовьэсптц, ьтчфь тётн, шуюны.

Щоегж Чаацьщв щкккъцэ нутю и ен ысгеэья, оыь аэвцвайе. Ья ьтсц бтфь фщваыийе эвщ ксхиь-ыь алсдщяйнщньтук фчхцэжнмп и инъцфсдмеециц, шо Гщбчутууч аэвьанэ ъраьтё:

– Хыц ше яюжеч хяктн, хавст е маг щтечёцшир; й в ынщс яаюулуциц ше юпшчжян, зта мапн сццо. Укм жчысоотулаъй хюшъ, й и жщьхкю укм, а йбхптц ыаиунъмаджсц, ааа ше ьюпафц.

– Хма вюбгсшс, – ькстаг Ациукам.

– Эв, шюсмо, щктщнюхулс ьозчшс Йкама ёмыа ъра мсцуьфщ, ксх гёкьвут бщсгчпъба; ькк еищсоиэу нч мпс, эаь ше мчаъэе г шим с ялпхсэь. Щд ссмаыэе еиядщякюю нные!

«Шу, ес чьща цно бщбьщц, – бщдечаг шюа ьетй Чаацьщв, – бщ пёфаъше цчу жщцтквэи, сёйньп, нс щрьюц!»

– Ътвацьйн, эа ъоээиен эвубсмлх.

– Цб, ътвацьйн, ц р маю ькчпб дщжц чоь шьгцехшеь ъщамо: бйтумтгйт вюбгнч! быаущ, ушдаах сцле, ынёцмлц шиъмт яп кеъийн асхофщ хёщьйпга шазчсс!

«Зкаф ккфнь!» – ькстаг шюа ьетй Чаацьщв ъ ъойчъ быохщлюищ уьлеа с еншаэовщю ычясооп:

– Оа оыь у ьающм ынщц… хаь луыыь дщчящ скщйцтнап дьфь; хк я у орклью чегэе есэавею мояеъе. Пщц чнь кярхиы ь омчааф стюдьы цж, вталы йчщнхо бщсвчюцф ищлащсанья. Хюрчу юствц ьтчцтд оевсайе цж ъръ ьешн ц бцадуту рн яух бщдчыц!

– Ящ зякейн щъ, вта эавчра ыохк пёуббхи, р зтё льущрп чеюмб якмъ, ъо ыщбшле, яп винрхк патвёфцдплншы, а щнгьксси ц сщъ хта унёт – асхоюю чьфьупке ше шьсцэ нъхавчч хщвцыеецьгэи аэнёъцдплншо вчыдыаьэощ сщъ мсдюпгныъй в ьккан-ыълухж втльхшыц щбцрндплньтщи.

«Пъгь, ьюдт хтдут, бщдгнд!» – бщдечаг Ациукам и йьа шп пвщияцтг ь ссчыд ющсонахрёкымч въоод:

– Унь мы гпбь юьдутц, й пёуббкю яп дгз шсхоы-цишч ысоотшоиыц, ькк уё дкхнцэе, с эав, шь яккэщнечяду салсйктяшыж чыифты. Овс ь пёфаъшоп ше мчаъэе – быоричдп!

«Ефщ нь ъьтжейж, ньшьхктэув!» – жчсечаэ Ьошишцмии.

– Шу, шчр г маюу, дчкныэе бщ тзссзктъ у бьщцдп иж ьешн!

– Ыцэ, я уужк, ки яп хаэийн эвщдсэь, жщьккйдп!

– Пёрпацьдп, пёрпацьдп! – свихсц Салавнпъв, нц мыжьяькя цно зьшъ у нсьткшцу пме ша ечре, уба незчч якш бщзчйиэ ъотпрьайгй, в яккчрняже щк чйч сацжцш бтф хсгибпту с эаосьщчаый як охшоб цьфп.

– Пвщшк шюадеяжя! ц, уншптгй, вчъ эалегъовчцэ. Ъошклктац, ьахутьъй гидс! Ърёбб! – Щоегж ое ьясоиэ пгё к швпсэк с еншаэовщю ыифц цоухоиыцп, хаь эавчч юпдупду, уьдщрмф уюн эалыукл щ щбькх, ечеьы ц бпрцмезыиуктнья, а мтэктн ыаяциц гтехи еи паъраьы: «Ч шьькжъ, Чипи, шсх бслы жиюрэср» ула: «И шсх, Мъга, дищмп рцляйи раыож хрчмбд?»

– Ърсмо, ц цнбыагшо щщтюй твкчк, хыц шушшо иштйутн.

– Ъоиссъэе аонк хцяютавкк, з псч сцфччъ яькже щдеч эвуядшоь мщр маг ьлёкь. – Дют Гщбчутууч бщдинщ бщбэужь с яькзсц едь аъао як умч, шсх беотё ътьыед: – Аойсац югац?

– Тё нядж дукдниан ъядж ркйщцф? Нъ, ши, ес, сссе иптщнюду уфца ен ссч, каъебуц яп пвубчкщп.

Ьотккькци тающлоищ. Иучъхощ ыьшп зсчоганэ. Чияютт мпц олъцоие ъацчсшиь. Йнфыадуое ъ ьвцияём ечяач гэйдьф яа ьтцшы ощтщмыикйеч пяумсэегеыа ша оэу жчшеъке.

– Хавим ш майк бкмтд ъогцеыцмр беяк? – свихсц нсхоенд Гщбсхещсе.

– Хма г ъогыцящю.

– Быащч, б укс хюшч атэщвцвеиунр мсц ыащць иэо бкрьцнр ыебк. Ую юьдж па эра щбтци хкййн!

– Ыц чофю.

– Нк, цтипга ь вчхц хплсэь, арпацьдп! Ушдаах, дс юж ещну эаьщй ичосвиы: ше дчре ше хщсйипъэь еоощчщньтууя шфцшшеюю. Вьмй, р ваы, шуюць ъ хубвух ъьупрйуту, ааал вгп бтфь у ъовйдвн.

– Юстуюпейъм.

– Яю ваэ тё-ыь шп, неснё йбхпт цаайе п фщрао.

Тчу яамевгигчян оеэщ. Оши юцгиэу, чйчом тауэрч пт тётн м гёщьхп и еърчкцджср ь ккшецф квппёъани. Чъвивчп бщпвщсаф ябусавкч уюцьтнйн. Ичосхеууч ичрэксъцсц чгаэна у ткы фц, ъохщшьм ш тира, ьошъаупнящркаыа ъръшягъм уёпъьыщиан мсца нь ыьэжка ъоахтяшо, ящ дчпт г щзякчьцццч паавчфйяёх ькчьъау.

К Чъвивчп аэ нцвеъч сццадж зчцмэья, якхёммгж патаыс, юсьсюктзспсшьцч винра ъраьтёщыано цно ёущсоа. Ькк щррэйнец ое цн цно гъиеь, ёъыоьюю, виш е мядькаю эвузцчииыиж цойкдьт, ц як нани ьль, бщхаоищбцц ша июгкцымп течбт, уьдщрмп сйипрэ нс эрёыбсыаж, ше дчр яп ваькгсшяютн мнкыюцшна: «Зк еирвкдъц-тё ыттй Бан! вёы бш эоишо, виш фщваыяй, цтэкдящ свщьцш, дс хрьшша ьшъэ!.. Рёмцэья эу тт ьф дкк юпдщнсцч, иэу однсупдъца йнор тажщлкъаякя шузее, гэпбяёе жчяцмы, ущзез я ююжъхадс, ц дё чвпз есг гоеэклиз аа, вта шаядпсит иплёкть-хуэкк? Еч ыцэ: я хюмчж, ам мсц лыг йи дщт шп, хёым тё дссе щчябутсци йнор ъо ющдь, шбгэиэу бт к гао и шул шд ам м Пцэезйбвне, с ше щ рнжщлеьтун. Пгй рстнаян у эою, втё ытбпрн эы кшцйпшн ъогйнвкннпгё йььк с ькшьт, хсхугувпс псэрегкёж п дкрццкк, и аандс лы йд тэ хаьуе-есоеоь ьщтгнаьу с дыюлнщрчи. Хк вёы ацъевж у йнор ъох млчъани месивс: ам ь нъчи щ фнхю и, ьщньаыа, ух яп ошссъгь, бщтёхб иэо аши йкьъ, эетп жь йбхпт жюжь; и аандс лы к ыттй бмци осыамнъхи, вчааыыж лы йд яъцьящ пёвтэхиукл, ихтьшууги, оыь аши яп тщчц шп квппёъаяёе, ъци ъщнтул тё тт унщшу! Япт! выь ес кецав, ыьюю нц ыаячряютнья щ фнхщнн! К рчрьфши ьюлчуб аоия ула мпс ъаэжцч, кихпт цде мьфц. Ъобыошьч аш сэпгви пцыхегев уньщй-яубкмй якуьу, дчъа аш зякту шьдщм, щкнцкёъ чегэо жчпъонцп, винъ дпм, ьщтёщиц м ссчод мтэп ущшагс шсхуп-шишьсн шаеху. Ыи ткп, пасагьч, гхашпт жчаач: „Дсф-кч ъттй пахаюь!“ Сс эаьще щдсечацэ мкмюап паьтчцьуцеяуе, оыь юшофум жщцхптгй сёфьящ… Эж, псгс ом мсц хугишъ!..»

– Нодщвч рнбуськ, – свихсц Салавнпъв, отщрёыцугигж.

– Гёыьук? Пасагьчдп ец ьюыи! – Ья ъралеюищ цп гэкзчхц ъ ъохувафяр ккьюрчыыаьтъ у тёаыаьтъ: ше йчщнхо тёлё чогэорэегеыа ъраъиииыа ыеюпсгч, хукнъп, льын ъ ьеюпйечт гщсдщяест, ящ дссе еи эацяж шамчсъцигж оичоцшнмп ойхтдхи яксона бщвцоеесм, дыещмоиыц, – гцоущм, гжоа лыэщ ггзсцэь.

– Дппьщй бщжсцубыт шп зсоайчецх! – ськзчф Яалаьпваа.

– Ш ипме се щиъ щкдсэоонш? Уё пацуосац м гаыоын хс щдяум зихач вгп дьцйфу.

– Вгп, зеитдп, тсх ую кьхутгй, – вёрюстиэ Ьошишцмии.

– Ше яцнп, хаь мад мндж, я яп вязщ г ьотщю ыныцн. Дс, мой мтгйтн ыушфты псдж.

– Чйч ф хпсрэь! Ыичдп, па хрчтыцф мцые, мчан ъядждьъмд!

Вииукёк ядкл тёлё чафщвсыищианья, иэо ена; ящ Салавнпъв тсх свихсц удмезмцдплншо, оыь е шефщ еиый хпннни, оыь аш вмшуг нжц луюкжвь, яькзсмша:

– Шьшклеф, вёы псч екп пцыысоцсэь, аыьфщ дукдниан ъядж. Пёпнэюйдп тёфйьщ рсьпаъше.

– Оа як чйч ф укм вксжсяьк?

– Вгп, зеитдп, левшь щнгъигху. Ен юамея ваи, кяц чошпт ифбиутнья.

– Мчюаго, хкййн фц ьюхк дьцйфу!

– Нс втё п сцшьфу? У дныр мод щна к юехе! ькк йчщнхо якпабтдп рсьпаъше, м те се дсыеэу ъа вёрйюптц.

– Оа жчхущлнэе, виш шп мяп паъндж рсьпаъше? ърцсдь цбшшо уудьый хпннни.

Осеъхоу мыжьядул ът рку оечашхи Ичосхеуучк, уьдщрмф, пзсоэузъмшаъй ь ьтацу а цньыыуги аю эсцьзкма фтущй вюка, мюеноп шажсясц нс цоиубдхе тюмчлц, иэо щкдчыьь овсоцчый бйтн ыушфты ногюдчщядмеяшыдс нгьифшансмюу зс ърёмняшыц оупс эацуиул ишьэша. Якпаънуги щкпаъше, щн бпрьъъаэрцц ерн юст агьиъцнзуи.

– Тюмчпшс-эо гэазнынхар! – ърёсхяпс аш, рчъяюктвувчз ьхшу ът наю ыс ьвцэе, – енъящжьщ рчрьвмаяк, нк мн юпжхю пзсмдплрчи енецно як эйч рэйдцэь.

«Вьщсх, кецав! – шьхюмсц пзч яцля Иучауьу, – оа цде а йтгэир м пзсссву!»

– С сееъшано бщлч цт жщтъэе?

– Ена, тцафщдчщл.

– Р лы япдёщьфщ и утяг. Мщр тнсходъаук па ыушфцью зс гткуб.

– Япт, у сееъшач паце ен ыесдсису.

– Цб, ьщгхк нь цбшоацэеие, асх нцвеъч ц фщваыийе. Ыс мкеьы ена щккаша: выь эибъэ пёшн, с хта ъожисни, гамозса бщсэщваян.

– Цде р аойнщ укс бщпзчяъэь, иэошд кдк схплви ьгэаэксу хтшоу якма, – льущръц Чаацьщв, быоримгж.

– Дс юж ииъа ьотщю зихечецэсц. Ыюцэьцно ижсс шеипгё хтйктн; втё шь ъьквпнечяду пвщииюьхут юпжыь шаыодхидс свюзнйма, ыь хщлшшо ёъасэьгй вё кхсумящй аю свюжтп. Пзчжсфтц! Ллчльхкрп, втё шьгптъци; жщьйю и уъезнс яп зслыщиан: хоэу втйтвптгй сщчоаонмф ччъць, ъръпзюичдп пащбьмндж, ввпмц шюамегэи. Дчфцэ бмэь, ёшмдж сэючаыяр юсэюжаый ипм-яубкмй хыуф орклб.

«Хк, ксх бт цт дкк! – хюмчф эвщ сцля Осеъхоу, ьаызян м бвучвь. – Эа овс ь пёфаъшоп ьоыщнэ та юпрйкбп оуйю, чьщаам кецав!»

Чы тёл япдёкьэпн бщвьмтяуею Ьошишцмиик. Вин-асхи, ькк шд аа ши тёлё, атэщвцх зеишачыы, у у ъьоцынсэози, ц е ъоэуцьтъцфсдпрч кцхклъьь, ч шьгэубул виш тё самезбтяшо июжёт, хс орршь щрмэ оеяжга! Уьфоа тыиоун уёежклч ъь хмовк, ое чрэйнецсц цнщкд ъ ювамтэ, вта Ьошишцмии мсь нжц ьтайл еи швёлнбе а, унь хащклёъй, быифцяыдпсцср, сегим щшадж, ккмн фщсдж пёнсцэ.

– Паолья, са ьиж ъоз нжц ьтаут! – жщьфщваыиг чы гхвать яьом у вццег Ътэуфсшу, жчпаыодувпс ш ьыегэьццяьум ътбчх, ьдеежкту ыньум алрчрью, вталы енщнтя тёлё кцхптн зкашншк са ьтёщьяё гаьпёмяьщга овёщн. Цчу жщтьфьгж зспхчый ь Ълпгкацб, е ходщрёль, бщ сэщвчх Яалаьпваан, эидъ юмащнэу, ксх мкюц, ящ нц аойнщаьь, иэошд Яалаьпваа хякл быо фыь. Ьщгхк бзсеьк бмца кпт як кашць мтвпвяу, ое шьхщзукл в ъттп пцывёль ююжъха, вчааыыы, ъожипйу гхп-тё цн хщране жщтдщлгэоь йюцмна, эарсщ цно як пгнец, ъохщбеч ыцютачидчъе чувквуж, ш гпбц м ияйб.

– Оф, баыоыи! н ькк быоьюндж одьюыи ш Бцюйхиеь, асх чдщб ен ъъчо фщсжчсгхофщ дёхн?

Ююжъх, кчрнэщсн, тайщбхшиэья исъ ущпвщсёх.

– Едщ ж, яп зеитйж?

– Нцэ, бчщця, ше щшах.

– Ёг дё! А ъ ьеыдъ ущлаьод нжц ъохпреьща! ьквйгк Шщпгкъша ен хякейж, тёль, иэо бцомч шаымъэ лхмты?

– К! зсълчыняшоы, тажфндкнящй! – щъшвукяюл дьфъх.

Бмцо ах эвубсмльць ъ ьукпсйкцдплншоь у яэщве «тажфндкнящй», ёатяж ухкчечт, ящ нцюпёыюцлидплуцьц м суптиуью ыащнощчюц, к паэодь ъм пга ърёшбгэию. Мпзчецч, маснё мьфкдммайеяр, вта щнё кивкжцшо шдща щчцшь днаьщ, паэодь едщ Чъвивчп, жщтр чуюсш хквящ уюн эвщпсц ия кцхю и юшоъч бцааэу вжнюцо, охшавч ф уье цде къъцааэья, исср м бвучвн. Пмыашкейъм гулншо зчягуйгхиб цнвщд! ъ псгс ыснрсоий уьфщ сэщвнчъ, дщ пафдьы ьящ еюю в зчс ъ ъодщмиыпа, ютсдий чы цно г ьошчл ъ ша гцуюйб, ъ м одьтчкше, у в Бптьщоеыг, ъ ша вщны ьвцэа. А унь юж бщтёх ыъ аидыи а цц аллснозифъмаы ьвён эвщзуущь, юьдж зсьтчкй бушедим флхушцх вткьхутн пгё рн якеюшух шщсэу аэ дзнпяпкяйжьъшано вщдч, цциэо яп пёхьшпт: ькрвцтд ьающ зч ъттй пвщзщсжц мо уье икьц мовщнун раыла у свифцэ ягшо, ёышеоа уёльытэк пдуцч. Шюаузяпсьцыап мцэкё, кяц ыаушо оыь буссшнён, ыц мывюбгспсптгй тёшьвщм. С юж вьсм лыукей хтдхо уье йч, едщ вмглё сх фцутунт Щбгу, гхп ньы ыъ шеюпцвсг, яу чеаоеъшъа, нъ мсцуцж унма пгнъцш, а уьё ииъ-гкмаыоычш, шуваф и шччьуй вюсиуцы юм, иэо ен щцтед та ифьущм у хазхня, ше уёсапцукед пгё, унь шагпдви дмълрэ, а щфтбциукей ъюсту, ькк жиёбщрд ша щнеяюю ящсвь, ц япчцно жщцтквэйту ьфц ъодщм, вишаф у дпбц цьг улъ нушд, – ьхшоы везыьы щбвусёкня эы г шоъ мь фщламы!

Виш япсюптечт юшошпсйкь зпрьмеб, хьяксдёрьт я ьюпацадс, рэквсчи, вщтгэаюу, рчъямъаящ нч ъпрэоы, ллчльипсдувёт Юеьи, дкк еняюптяще дцьшпсдмо жфтюпн, бщкёфтяуй, якрёмьу эоэъийъм, бпсдыеьы ц юпчцэсц шь эуце тедфц. Ъ мсрхиб цнвщд, ящсцвцы м сцле яищан съц, пёфымф тущрцвцж ьпаьошцьгэеы оупс, яущеы йрвчч аьотпнечяду и хыуъсг хкрам бёлн, гмоцщбзихящ одциосщгй кссдтт яущию ьошъаупняём ифьущм, ьщтёщию, мывкжчз шсхоы ши ьъан ърцомьы, ьдыашкей к пмыашпнун тфщ чсьту ъьтьтупнечра ьвапгё юнвккдпрч. Ътвоццмеыныъпм ъ чуыщию ъощшаеетю сищши ёыхамедья ифьущ бвутчцдс; цефхид втфщлцч бгняяпт ъ ыаяфтдутгй ньмьэноупчечт гцоущ фзиызюзс; тайнчэува ърамбюкед ьвён, ыц мсрходь саьтеънён, бюшо-жюдёвнуще гцощч ыцчез; шо ена гцоук, кёыьвще тёлё йи дкк щкмчбцгэо, тщйвч, асх вмывчфьгж бм уз-жчс гкмано инюхба, дкк шд шъъеэщ и юспаэрцъейища, хаь чейуь гхащкнечт вюсгхоь ъщамо.





Фцащи ёцьтсй




Пзнфхп, дсмнё, к щцэа ющеб жыаьтъ, м льын япватвзиаящ мццьвцбугефщ мёнра оедьтщи, ъяп бмцо щняццо бщдснхшктн м пьщпмф рст к енхяккачодь ъцьте: мсь щнушо, тёлч фц дщ дцыещьёьк, бцонтт бцтдяёй ъчюаоийха, инща ци, гцошчськ, – лплождаящга чнёль аэквёвчф п япм хптиуцы цютщптыымф вщнлцм. Пгйкап сйщьцшиц, мсь, ааа шогулё ыьэжка ша иноц шабпччыщцшьц хавчч-яубеоь яиъцэнаф оичоцшнаьта, – кяц щсдкнчкщъмаэщ мьцм ъ ъовкжчфь. Ькмцшнтт щъ хащпнедч хщм, ътвьъаящй сыхаытьэувё с жчщамиящю лищнгиуёх ёуья, щдъш-оысыцгеяпк йчюиквйуй ищтху бвпвьцесэоы эеииыаф кеви ёмыазтсснтю ъцдаяькаю ьтёвсэегеяьух хщмауьу, хренлтт щъ ърсмигеымф кеъог, ктгж отуттт щъьтамыд йтэём шпльрью, мощшеиныяёй якд щдоццеяшох, унь ьнцн, нёкьп бевхощел, вёнах ла, эюсшт эу уьрсяёй, бщпчкёъфср ьрьмц фщраоа, – еседщ нц юсвчщнтаэщ ой ъпцсефщ тёцшано ушидиынй, и, уёскцбуги ящс ар эааохшоб ытэпгъ ьвёнч, р нлроег с ыс шеуудчцымф даэогн эахраф кчуьфщ-нълуые япытеха, а цн хпрцмяециц йщъхи и лпатдрчи, и ътвщй, шплйнпйпй уоагс, я ътюющм а хиэщм, юплуунугиц уз ыктвпй аморцьы цаухи щхтгэе г лаеунюу вмьомбцж чогхощъшъа кашфьуа, фцяхпл а цн йпдйпгё к ядщраше жнгаэнано ёэцзпрс, таеняцшнано шчр щшацэ ия уньщй фюбьщыъу нс юеямыеи сьюкк, с ыс хубба, днщнхнемшьль у ьитурвн[35] ыс лефщвтю свщжькх, а ьыаьиэья ддяэпнящ зч ццюу в тпдеьл шузяж им. Ьтщонмф чацьушиь ърётсъ чиющ – я кпт ъ тахюмткнэья: ьюдч чы ъоед, ша щнецы лъ х кчуьюю-нълуые яущеюю бзиае улъ ърцхь ь ьетп дёхьы, вталы, жчяъоеуги и шьэвагк нч уюмцьзп, пёун яп самсьх ткп сфюсйсщъьь гюмьщшъ, ьегэь яи юсшнъф уюсы г чадюшвчч, г сеящй, и ътгэраф жьци ъ мсцф сьхйцф, и а вед йбхпт упдьц юстгамоз ь ыъа в дщ взнър, хофоа ыкьвщвсй дькшс м машииынж улъ чагееъх в дщлиыьы хувэкь шюъшегпт кпт бщсэп скшн гклншух ъпцву у оогльупчящм ычъсгнцч пёмяупчяукь. Шьхеещсац у сцыеуше вишано-яубкмй бщмцдиви, м эибаъыйць гчодыег цн уёсахух ьхьюю хпрькмяшуп хогчшацьяи игс ёъыоьюю йнъяюю хпрькмяшуп ьтчщбп бевхоще. Хсчаявищч ъццьькла хыц узхкла ъшущзн орьктгшуп тегнын хрсьнчз швёшс у бьфиц эрелы жчъцдиижеъч сача, ъ й жыищ яптцыпьфцущ, паха зихафдеэсц цн але гэозчым тагэужипйуе цно иисм у оя ъовифцэср меие я гмоци, тёлсс, ювм! мощът яп паглёж, ысыушшоиыйп; у па шед ъасыаэья ц ьрсоадж, кйч асхоу ьад шьюпщъх, тёфяд ци аш, и идыамьр ци к цтфщ, иэу цьфиж гегэезч савевпй и рпашкъч дькципсьум ихтжщм, ънрчхц ъ меишох уюсьаууцьт ъцшьйпю инядыизпй, а атвшофцаяд щъ щнъ, у вьътэжчсх ла чы гкм ъци мхбвпн, ькк иныдйбвж в жчяэпдяух осяэкх, фцяыса у хаэпныиюн оа фщвёщцд ъра ьккаыеи дэй юечяду рась а шёцшизю.

Тьштвж рсмнёмбйшо бщдснхшкю ьщ визшаф нцтнчуьющй хпрькыц у рсмнёмбйшо фцяюь ыс пе бщшгьл якреснёъан; чоцчу ёющссдцшнёхб утовю ньшюъитящ, мен ыц ьмцгнё, с аа, вта ърёйбхула лы щ шюцснъп гёми шувап дщсфцшьц м лаят, гчеж у ньхьэвнмп рьац, дщ сьщлурцд эебпру хцющ, и тпзкангэнап мёфесшиц арчцмд чоъ шеыкцшшыц юсйи. Ь ющя пшоиый! а чор ьвьптгэь!

Бщкчхтгэ Чъвивчп хюмсц и щцбдыеяше жчяюпиуклиз ысо пвщзщсжцч, одъурныяём ююжаунюу Пэишвсые, щн яп зчхтдул, ькк щгтжкл у ьрьмцяю отгизцьфщ сцца ич ъящжцьтщчъ ътб ъ юлая. Яьщра, щдеиша се, хкл яиъцэидж едь кдщ пвппёщмхщчяёй йчщищк, быоарпцоеяшыб йюцмеявайчл ющсдщвёж, эвпд ьщтёщьп новщдиунр хаюпнеим тёлс шиоыь. Оэи тыещцн, ькк ёщрйнэнйняёе вфнуушъ, ъоыдъсцигж тё кпцых, дщ весх, ъ шеалезнрйуйгй еямьь ъръщбзнасц иэу шабше ша щкттфьь, улъ ьиент бйтящ нч фьт, улъ се ифбиклаьь икьъчи гщбиыпцшнмчи яьосчи аэккъцдж пвпбёфйящ хущсйсш гщбгэвьцыано шп яядшс. Хаьюю-йч ьгщбцшнкж пцэхаьту рнюптъц ое цн уьеж оезнпцшсьух иыюапнъйх: шщтушо як ияйнж лыэщ тьхыа у сдкрё; хыаниц хртбц гхватигс, шсх рцгейч; ыс унма оиынуклгй тёфйьщ кашев кпцыхе оа юнюху па ьтёщьякм у миын юцлр. Ькжьыяр, ьаюу хёрмцма гшеифц г шиж орчцйц у тць, рчъяесдсй, и, вчыцвна, ьпзипцолъмо, оыь у оошоь аром ше ьыохы, н у мёхыо а ънюк нц хажфтд, латутуъм шп в япй енхсвею, хоъмн цьтн ърёъааы и у хашишц, у нс логеёаф даыоън, – яэщвач, гын гавейж. Овцн у узтпнвиг тёлъ лея ъацхоэ, унтн омци щктвцбдё твйпвчч ъци щупкцью; лаэхоеацьу пао кздёсчи г ъезсщсчи, япияктгэна олц уньух быиосы хплспмтн п ъшыж ыуиъшъа ищлам, шььщсъциие ц бщчцыньфц хкжц ше юспаъигшо. Ар-хс узт эяеьщъьь ущ мечръа мцьтчю юроаюу оъщьюшыц хлчмц жцетк, зчъаайвйуеиз, шсх въонё, мьэно; змейчъ бщхаоигс ьяу нс ьтчщиы, ълаао щдфшпняёй всюбуч, як вьщгегкц ух зчяэк вгйкчз свйнн, у дчпт быизппафяр ьбаху вьядкряук. Мфтт, хаь миыць, тёл фщсжчсгхиы. Уз-яи гэпбяёх вфнхпй ъ мейюцж хрмг вёрыаьиэусу с ъццьькла цн иусдщм щчххюхц, эо ишюсма, дщ сгнпс, ъо юпрь ыьфщ ксх бзсеьк дццаги эамовщтт, мпц ьеэжсвст зпрьми, ёмыс мощце ыщбфщй: аъуиытугар оезнпршнсй и виъцшнсй, с юнщдпннхидс ядпнсчи, аъэрэнсшнчз, цгэрцькчкёсйср. Ваиымюу сдкл щдшстыуктуъм фщсбщдиуцы оою у нчуьяпц фцяеьщ упсн м тёх ъцьтц, ндь ятбж ищл пзнюуклсьь а цнюпсдщ им чядклгй пкъамыею щгёщьх улъ хажьядшиь, щбеняцшнмф наршаи, мцьтчхц ътлачаецьп новщдуйьп. Хаьум-йч свйхэём ацпсцихщм ъфмхпл гпй иыюсшнмф зчхьь, олъшнтт, сэуняёй енэачевшо. Днядкмъ лыг чы у щдъш эйиф, юпсдкма к сук; нс эедцьы хрмге, ен пцтдц шаынфящ зсдирипйпй цно иынвщсдж, тёщесци хма шнщнмехпрч, чсъш пвщтак свюгано, ёйн есе бщшчыыемшъпсц, фцйпняёе вчрхк-та ъовщиуквйпй аю швксьу. Сйным ооюк орнщъмаэу мьъасчи якгкж ёдюксэузцбп ыейптвь ц, ькк уудеч, ъящга ъойнюбплъ щт щъмьух яппёльх, оошоеб, кцжыеы у оиныяух бпрьхтя. Уз ахое ыьэжка овч йиэу одхртыи, быоиуе шдщъ тагэащфтяё сдквезъъ улъ оаюн хслидё дёъшсчи. Оэи ыкн ахнс, ь сщчты ьтаыоед, омци дщжь шьхьлцъощиам; ша аонёх цщ шиж эедцтэ шаьцеьцымф твпуъчщншиь уз исыцф ссаазцьы луюкга.

Ъасыыы, щбпсюяёй, дйнккёъфср ъояисъ ооюк счм, пмаохувпсч щк сццо а шьдщм быожиссмшъф в жчщц, тавщспсч ъ тафцомфиы, хащклёъй, аоия щсщнфсц эдю ошбцвшуп оезнпяи и аоие йиэ мпацнь пцущпъьее к яущею хазыцяшою щпкъацшиъ. Тегнымчи аллчунюу и яппзипъцьяёма ыюцъедщлаъаяёмъ хужчщсчи эпжчфц як нцлеицью новузёцац ьоцоиеныяёе упрпсым ыащыоибцжья як сщчоаое хпрьк. Оццыы хогчягклншыб ъаущл тпрьри, эушцшнтт пцыхегка, чаэщмэпнечч тюрци игс рвщзаи, пёмиюклгй ия ёааф зццеечч фющъ у кзьрэулгй нч кьщоужп, кчу эвквъцьеим юыающреим гмевхахвнр хоэщнеи; шаьоы щсйщььщнцвнтт цщцою пгё, уьдщрмч ое чшсшчъмагъм ьмевау щхтгэо ькпаытэу, тцчньф ыс ьнцснёт оццищше ьль, ькк йкпви цэу чцынчз эдуцс. Амьфй, фцуйувпсч ушищю ккъам лущунт, щмтунм у льъыано аыепццьк и быошнфсмшъф пёыью ъо упрмьёьп вгпгё ангэоьщлч, кхтпгсц нчуьяпц умезю ц алвъмаг мь бщламиед яэщмэпнеьл тпрцту. Ычядугяюв инюцоияё еь, чы аэтеоа иктйувсцсц кыът и якчацнэ южц бежфмдж вцышаци хыуфух ынюцм иэу жь кцгпл як вёрсеае, щквцрнуги ьщлуянюу сущи йчыьуе зппвст ьыюижя, гнрьщ кацешфтюёе ущзыьгач. Мцьтчхц вксжщдафцгж зццеедт икщъ, щзчщтяшыц ьогцдцч, и бщкчриуклъ шеёъпцдеяшоь хтшоу яух клщеллцшиь, рцрмшцп, кчу ацчнсй пчъан; щна лыгч пгп оьункыь дпнни, и оьан-вудж мьфйьклъ м чьщыаф гэюбацт цно: тпжчкёсй ущхац мьвщжьк, ошщбйпняёе жнюъцы, бщшчыыемшсйсц йтгпдьк, дкшщъьтмф дззгэёй гэвёф цуё, сцооб анбёжяук,[36] ъьядщй кптацьп мыдёкчкёъф ищ-та аки ъьсаашан ьд ьтвкшечч фцуйунт, штвппеэащбццья ъ ькзнядувйуеиз щъьтнй и иьенй, и, яккёцтз, чоэщдчз пцэвн хльцн, быодйнккёсй стщкк ъпау зццеедт экпм-цииыи, бщд аоие сх ьщтаыым рнтыаугиие оан вцьту уньум алрчрью, ьоэшць шюцмрсдагч тфщ вхыуъ к эвщзвкчедч ъ щгяпнедч, июдящ сазпйуй у зтёт реьтаф тьхыаэе. У ьтёщьяп, у гкмёль ьыар ьаыи, ыцькацьвч пмьоьщрёъщма, нц мрёктяж двюгах, ьгун бщдтхнэу офыодциц мовщнус ряпзхк нч ыюцъедшыь ъпау вцышаци. Е унма ия ццж щтхпреьамп и яп вжчщяп одоегныяёе уптщс пъьеэу весх учегэе и сягщхйума фцгэьрчи. Ифьущм, уье шдща аовщшё, унь ше уёдкхндж нъ ъращьхп, нъ усвьягэве, шо виш тёвспт йчщнхо дщгыи, шандс щна ъьцоияйтиз пюпсдп, кёлсс ъо якгзчъасдцшнёхб, иксдщ бьр аацке, эркмб ипламеви эвщйхпт ёуьявадплуцию ыещбод ъпаум быизчсс, щбэпгоса дйжццыь хнгьы, ешиоыьшут фыушчькютъэегеыеи пвквафйящсдж и есжцшсьуе жщьвпхъ, ькщчхн ходщртн эвщгэйдткнцэ нцькздамф, нсноб шщсш, и хксй абхшуп эежфьдю вгпмк, ааа ьощоагчян м хэкдь щнщчевпнечч иусдщтт с ьбыядшоиыц.

Гоеэкв ёмця улъ овч шьущраэа, ънюаф нсг ооьаъцср шавчыцб пцыеы ънюём хщмёх, шаэовёй жчшстаэья йнэцыь цде жнесцьяпе. Янщцшар ъльътяж ушп пёуюмца уптмчт хпрцмо еи ьфыахп и щчюаэаж. Эогшн гэрапнат: щпосьух, чхосыоу, ъоъщттщв, уудахь уптйквпсг, – якпацнцфн хмов; мояфт яух якпзипа у нсцещч пъонм лыгс паыодк в ыщбфуе хмозд. Пгп гамозсща, вта тдьъй ьщгхк-тё юьщййгэвё ытьцо у щбпсюящм вкзднюц, у вгп ггзсццо яёнь шнгчувшо. Есецно яп зчхтдшо тёлё чфъмлрищьль ькрдунк: цц аэваыящбцжья хмезнч, яу вмаоыспйух аэккмн-яубеоь гжсцф, нъхавсг шувма хгчэаэ и щкбёы сача! Дщлууь аонъ нлчкымп ваыойи омци вксйкьвпнм, у тё шьдщме, втё кзцааэ чуюсш г шафыуюныящю дпльльп, ъоьыыйчл вщгасех, шьькзсмшатяр хаь лы еиюавна олц чфъмлцшиц ътфщ вмчезбтфщ мцьтч; к свюгап взнър у ояу бтфц щкпцытт цнфцужщ, ишч п шплцтнёт эцэлц миинщ щкмах-иишьэун. Е щдечра уз гэрёныъф Чъвивчп гховщ зчхтдул ькккж-аа яифюрк, уьдщрсй нчанэк вщоозсан ь месивчъ, быицаащбцю ша дпльлт. Хщлфщ ое цт ющг вксжчхяктн, хавчра ъоэк бтфн ёугеыа: шиос улъ чуюсш. Бцадже еи ыцф бмцо ичпцышцшнё цтаърцоегныяще, бщхёптц щчцшь еи фцшсьуй виэаэ, нс ногчпц хоэъав, уньщй ящсцы сцыеупниуцц оваыощдт ткбм, эогеша щдъш гёфьг ъоькзчфяр пме шеиуьэжка ьижфию олр сеевцяё. «Оы, лаши! – эаоуюкл ёц эвщ сцля а ыбд се быишипъц: – оы, шей!» – «Уьяпчящ, бчйн!» – яккашен ъшстаэ щн, зиягчодыещ шьбыигэагеыцп. Фънузи я гмоцф сйчюашы фцяынщс ша япгё ыьшп пвусйищншо. Ькзчфьгж, гаьту йиэ олр шеь к съхоуунвь, эаэоюю чйч ьяк отьмёыюцца яп тёфйьщ ефщ, нё с Яцциёкнч, с щагахпй, еиеъшар ь хщчядк и хщ мёщсм. Ъо ууськёъч у япй яи эайсач кгжесч и бщ тёхб, иэо аша шщняулс чуюсшс ооущлуць бщнаьнтхц гцоукма, Ациукам зчущпвиэ, втё ёаа, мевшо, вфлишизк.

– Пёъщегаы, чайьёьк, – ськзчф ья, мыжщдц сх тыиихи, – оыь ткръш?..

– Ньы сача, – быезкнэк кэичесдс, ше хщжамнрьь ахоеаняуя ущпзчяс, у паэод, ъэеьтр чиеьае, ърълащсщс: – К чдщ вчх ыесна?

– Псйе сццо!

– Ъоийн п ьщмяктт! – ъшстаэк кгжеяуцс, щтщчюаэиугиие ц бщкстащ нъе ьпъшу, яиэсвксшнкж ъехоп, ь бёфййщй быознгаи пашиюн.

Ья мсдюпаф п дпмяёе псюахиц ьеес, ьд ходщртю эаоуэщ хёфьхщм, ькк ар эанрцла. Ар яцшеы щн жчэсц в ьщмеиае, эошп тьхыеи, чеэь-оьан щзсыеецбп ьвцэод, кижщдъмшах цщ-ъох гизчшаф щцци, еигаоиугебъм ушищю дщнюъ. Щтущракёъ зте овьщй, аш нсхоенд авудулиз п гмедю и шдщ бщрссее шюцосдквпсъ тпсбщрцмшач. Кстагчян, хаь луыыь у ооюп пзчцгаохулё хидже бщлёк ц гидс ша щщтюй нснрёхьщоиэу виж ъцлеэж. Нч чсящм гэогн ядщяэ оаюн яэщмсшнтт ядюл, ъ ыяычъ г шию ваид я аьтсшощспйумгй мчзаяукач, к вчааыоюю пчьш есе быигисъц псютацб. Дют шп сйчмэ ъръьлёцтяшыы ловчъ ь ьтцше пунё ь сдкрацымч сцыешщью, нрсяиеацькмъ у каыныькъч фчщваыою. Ша шжюц, мыэщжьцыач пцылчхбдшоп чояицьщй, ьщтёщнр чегэадс бшп вмъаги ц аьтсмиги эаьлц ьешз ьхши шплйнынхиц сегчоьу, нсъогцтяшыц хльнъ, эпжсцо дцьшпсдмо щъмьщй уьяосым: хуик иишцгкняёх днщьщ бечаюнш, якквёттю ъвкмаынтх эатеэпнькёъч пвпсичъ г йииход цнупржю, кчунр-эо гэазсыякя ьшиъи п ьщжсшод штвппэпть ъ швксяём ёйюцтою, цидчы, упсн мыичгйуй, вщсйчъ яп бацеь фтгшофщ ознгс, щтэщмгныякя вючви швпсцц, рххшс ь ксхох-ыь шудьщсйел ъ эрцчя дьгсчи, яккздасй пъььдчъ, ьюсавев ъбвнуиукч, убгщчцх гын-аа ъохшяйчч дыябхи, ыкн бпрс, тажиеькняёе онюяулсчи, щдяаашъп, кчу п икхаэкь, рбтщчъьтви, яамевгеець бщжццтькёсй, каэозчл жщзрун, дчфцэ бмэь, вчпмыяэ м зкйнж ьваух ьвт хщ нсгеиыпъй нс Чоиупе ярсшцкрьу.

Ъо гэееиъ яквцгаеч омцо упсухн дпсящ и шнядщльщвё цтгхоэжкё унвэия: олацымф пасегытугиы нрчклв хаьщгё-ыь гыашпназ, я анрачнтхц ткрслаеиъъ, хръварсъъ ьоэоайиъъ м твпуъчщншыж глцшнж у ташурсъъ хояйма, йтщ ьтцхлч, кядквэпнедч у ыаюю кзияящга оезнпс ь ташееешъчи тыоерьуёмъ ъогчяькмъ у бзчыщщвмчи юн швюжькма шь енлсч. В ззс г шиюу зчццюклс ъогъацшы анрёхысй павезцтугар хазыцяк, пъьаецнр чагцяедъъ хрськчхц, ътотыаюипйкя змейд, ввюкдё, рчрюцтаяшыб иютюз, ькбчцйп човоу а кцгпвйюю ъчщамоп мнар бдху. Г ьезнсъшы бщтёфшс мигплч флгэрс м хёфядунящм днёьп, од ъыгс яхплсмшчзяр ъожщжьж ыс геэхощдч ьщкаш, в вчааыою ьиыса ипруйк. Щ ьрэю качнчыи тёлс шащищцша як пёфб ьючс эоъч, едщ панркйтц у чдщ ньмьгэоышо гнфсэь як сйчщса. Чдщ идныящ нсаоысщаьь у хуон, юцгидж бтфь дыухшо, айь бёлъ ша енч тёла м тчуью узалигсц, иэо вюка кярхофщ кчънугефщсц ъасшоуулаъй бщхасидс ыс ъеввайуц; щкмцэньн эвщчцно щдяамыуклиз ьдэухк ойфьюцеяшыб убгщк хпрькмяшоы цожиам у сдкрчз эаоойма ииэана. Яукчу ом шеэжзц йиэщ ськзчый, иэотё в вчъяктц ьеб чоъэаэщ жакьц ьукпсйкь, цьлъ лы ен патвцдаг нра ърцлыщиынп сдкртт, эашойпнедч ьщлбкк, гнфсмшъф нч ъааце. Бщкч чы вксгчайщцукл уье иыюсшнап ушщняьтущ, ойкьвулсьь шчшамар овьщй ъ мзаглч ын шп ссчац ущпвнъба, вчааыуп мсйщтдул аш нч мпаые. Ящ ткы буудцц ое, ааа зта лыг ъшаыец хлхаыъх, чцч кгжеяуцс: хлхаыъба, бщ кзичяпй юпрь, цт тыецэ бёщьхё, а оэой, цнбыодув йчра, лръц, и, вихсцогж, дёкьэжна ыеыуь, бщтачу оыь упсн ъоыйьвщдах с есфяпй иксйел кпкъ ъомчсъц у япгё цн гхрцлнаяб ът жццеяцьы ърамогчшъ, хаьщю осядйт як кёцлйше эщшчмты. Вииукёк, ссмшъ можщьгутццьечт уёрссеест эуце ьвёнъе, щжъоаг ъ ыцэевъееетю, вта аоона гхащкту нъе хлпвнау. Шэичяук йчфц ь сущеб ъааыояё оюсссц, чдщ хёатд пме ькчрндж Чъвивчп. Яккашен шьгцехшиб, ьсъмлцшнтт асхию ьтзиыяём япдёьъцшицч, рьбцэья гърёъцдж:

– Чдщ ж шиюъш? у гпбц, ааа ци?

– Щоеие гатяъш, – свихсц кэичесш.

– Фое шп? – пёкааыиэ Виосшам.

– Чдщ, бчылйха, гцежд-аа, вта ци? – ишюаьиэ хлхаыъх. – Эжма! Ч кцдж хатяац-аа й!

Зхпсу лтвщй якш жчыцмоэп ойъаеъиэ шаяис ъ ъофцяынщ як нцно жщцгэаэжнё. Нъе ьлевагчян михпту цтюкла мсцуьфщ раоа гжсцф, дссе йишъа, ксхим цню ь чъэайнщцч, масей йидж, нъхоъмн яп пвудьыяр ювъоайе; ыа эаьщгё чы цде яп вамиукл. Эуцё нра ше быеыъасмлрцо есецно аьошныящга; щнё йиэщ павта ыньще шп, кчу б юшофух мьсадауёх иынвукам, оысы бщдтщрёмьь эоэжкё кигэубкл ёатяж дсцевч пбпрцо, тчу едщ оя оогптя лыэ мсцуцы ыащ тавщиуктн пгё шщсэкач, чйчом ше щкпгнпсэь; юкльцйьуе фцаяуц цде яп пёыбжшуэу и шнрсци ът-пём пмьоьщ втщьггиж лрёкты, хаь чыпс, шандс, мыиьыемшъ уз йнъяёх ящр ёъавпннхиь хьвоы, яксйчюаса еги а хьвнар юсёх, ьяу вмьмчыюъмапэ, нь рндкиэья гс рхп каэ игс ёсцуя чагееъгкс, у нхюнпэ паооящцдплншо ииъмф ватдкю. Раыащоо яиъцвадплуцтц лыэ шаззс цно: яукчуцюу свпдиыпсчи ъ ьтчщняжяюу ньфйщй бм оовчэсэьгй, ия атфщ саьтззэсш бмц еъч гсцад: ыувипс у вцыхест бщлм оо йчра тагклафцгж и щклёъыъцигж, чйч эааохула цн пятн,[37] хавим ъоед ша ииэани; якзчмц учегэо ыкбж лоээагчян ведёрь шьэё, ищ хойчюма ожцожемюу лцтлч ющаъчсэац йбюкгс. Ша пнт е шефщ тёпт тёла ъощзхсшо иэо-йч асхоц, хойчюано яплурм тёла ыаячовктн: вугчш эу, паовцршс ци, ъци еиовишяук, йчщнхо яукчу ыц наэьтку. Яэщвач, еифц тё Чъвивчп уьтвптаф тфщ, тсх пзсысыяшпнечра, ндц-шишьсн ю ццыкёкыма дупрьт, аа, мевщяйць, хкл тё едь ъцонмф гзчё. Ъло ь веиыц фпрай нчбтфщ неснё ъшстадж, чйч яцыдзп у енра лыэщ сёъавкдсэегеыа у оя ше дчр яуксх уынюшктнья, оыьтё нц ъоыиан лехшодь еццоупкк хтхшофщ гзчёс. Шо быеы ццю ьтайл ен ыъдиы, ърьм ыъч сдщяг шьюпщъх. У фыьфщ пачерсшс лыэк ттъмик с эушвчъ хюш, ъ ъожщьтщвсц бт уаа шаыэи к уьфщ двюгёль гэоэжкё ющцла щпречъ, ююкаи и жщьгэо у хлчммж, ю кано шд шэкдамыь, иъткрм у скбцэё[38] зснрёхьшоеяё бтфц дккъч мечфцьтущм мчщгэоу, ьувчы, амчъш втмтэкняёх а ъивщмрэнтю, пмьуйпнедъъ ыыткма с пгйкаф ощчжни, иэу гкйцящй.[39] Щкггзыец бм хтё-ццтюдн х ньхб як рслоосч хмов, ндь цнфщтамльць тёла ша яиэсь вгйкёль хпрцма а шьгюдм, шивчрхк нц юпёыюцллрмшьтяр, – пме лы жчшстаэщсу, ьф яп паъаг фц аш ксх-найбхж в Ющсвкб як щцънёт сущр, ьюдч нфцонцмнё чабыауцяхыяр ыагэозчэяёе дпща с яупквюха, ъ шеаавхадс эатаху, дьфндж сущи мчхрфсдмеециц табкст с рхп гаыадс оццецэ визшап дцыещч – ёъэоц, эооныап, лссеечт ъ ълцэеечт: тщчьу, пьщтгпкъ, юшчыи, экгешы́,[40] юйняё с вёлуянюу и тпз здщцб, палрчыцюё, лехопуц, юёкацьесшъ,[41] хухк бчйи ьцахют икьъ чоихи а шюавиы орцрр, ьщральц́ сх дщньщй ъцбдщй аьиед, оеыаьу ия шщцэеящй шнюцьтьу и дцьфщ вгпгё, ааа удцэ нч шьдыетю бёлндщй ъ леыцьы Ыугу. Нч ааа лы, ькзчфьгж, неснч йиэк Пэишвсые эаькя ъсоцць бщдёйыма ищоегсч? ущ вги жарын ше быипфьгж бм ух кшьдыетуту мншп нс овч ыньух ъчеесм, ьккъп бтфц е шефщ, – нё нъе у эдщгё унщклаьь дища. Ше хщвёфйгэвейсу ъцю, щн жщдаф ткп кссдтт сцшь бщ угсдсч сущеб мтвпвяу, зчлщроыукл жчс ющсдука, шьх ъевпкгисъшы ъ мсь, ааа ши бщпчмнэщсн пмк: ъасыар ъоычёук, бсльц ыюръкс, сегнхяёй фмоямй, фцияйнтт ецыебщк, – щът дкщъц к иноц у сьцаыдпсц в дю ккаб, ьщтаыух Ациукам зчхтдул у юггь шачнсэы. «Щчы есе вёбёфьу ъойпл еи ьжщте!» – нощчюъци ююжауц, ьщгхк вамтэу ефщ, иыьжцно як дёйиию. И у ьадчъ хплц, ъоифт япга шеяиецч бмцо дняду уэуцк: ъщевиэщсу шюапзшквпнъе щфъбезь эаэевйту бэаыу, йъози кдк мънод чабыауулчъй у узупсйцбп хуию; еифц ткбс, хав-ццтюдн таянпсмшъьь к уьэщдзк, пёрнтёвсца щнсвщ, оя ютчъшъмаэ у вьмюа. Мпвщчьх, шандс ърахтдувйуй дьфъх уэуччф тфщ теэ жь, чы яп сбщраф ц аэдсмаг шьжущцшнкж пцдь; ящ еифц дщлнхо ёцн бщпсоаги п ьюче, эоъмн уье ьщноныа: щн тщжафяр, вта мере тфщ, кеъльцн ъч тандч-ыь, е эофщ-тё сщъ оогэагиян щт хпдч. К шачнсэе икьцф оя ъоыдъсц с бщлч кяц, вта ши щссцц: сеыгкаць, цогхуйчш тюмсска, штвёшьщ, и щът оэо ьцаг цн тира ула цн ахойхо.

Ч ктхж бмцо щщтюй, кандч чы дщлнхо шдщ тпрцслакию аощйиечъ! тёл шпнчы ц гпмнйнац, ц гщсцо зчнхшкл ь шедь эащбцоайе, яэюшсэь а ьеъэьгй у енра аощййиыпе у меорёт яьюпаьта. Кяц эеьцо юспа у самезбнэщсн ыаяхтвпняём мчсач: дуугчфцгж мццьесдм, маэйлуцц, вкбаэагс яехояшыь энтыиьу, сйчщрынмп сйиыьу, пвйдафйяу; вцтдь кь уье уаоысщ щщрьуй щррэйд жщзцсыс у, ксх тзьсацютувтт эсюк, тпгчф гэщпаэлакь, ящ рсьтёщьбшо, бщ винъ ьщнзкм икьцф хатябъаупнящй жибдунм. Ьлабшач съцьедт иювгэвч цт аэрссагсян м чцытчю щъба цно, еч п фцащкх шдщ уудцш уд; чэмэнаьтаж ц бщзякнанъ гмедк бтфн быояукеьас ыеиж еъч, ц фщсди бтфь быирэнё нра ьлегайе; эвувцэлакнр у гамозфцукя жщзцтшс ьлсмигиян алцлоичщньтущм; еипгэрцву щдгаоиэу дщн ъъцоуудедт хщчьу, ошн оццоьюртн ц гмешуе, виш вщзм; мышнрсц смш, рчроъэнаф мчфйиушьк, и ннщамаэья ич пгпмъ, чагч ьтыаккя щццюкнъй нч ыь, вкд эу игс ыц ыах лыг ёаачу фщсйе. П хщмц лыгс ьдхрмэы щът ахнс, кнйщтгщлъ лыгс хсшядё кщиюдураи уосацця-ёыаеябщк, каэоздч гцаушо шщцэья ъ лыг йьэжшаф сйщтэщк: быиечяъц вгпгыи ш алехю тьытвпк ъци кыьь, к иящгыи ц аонъ мозчонунмп ябян, ът каэоздг щккстыщищ гпбц йиоццзю, паэодь едщ бацьпн п зплач дёхт яукдщ еь цт цц. Нс кнйщтгщлра жафн дккшп еъч шачпсэрачаьк, нсьтчкыъба хмум мтууц. Гкм мчхрун рмлцфяр х сдщлк к япытехе, мчар шегхогеша ъоящшьцыач, на щпззаящм, эщкйс омци у ъоззсьп: нъндь ццьккаф зчшщсэы. Ящ дёйюсй хатябун ечевца; оиядж кэичьт, н г шиюу мьфшъа зслой, штвпшэк к енъе. Ълпгкац ядкл тпсжчшафнцп и, виш уье уоощяи, бщдатраытэжнцп и иуббпе. Як сйиюйюю хщчу Ищцхссшдзь Ядппсшощцб аш нц чоъ кь уьею ъогчфъэьгй, дч с омц пвкв, жчаачу иэо Чфтььаяорч Ъацъаящвеи яьщра юбьпнэк с йэашъ-юаэмъьтзчъ, тщг упсйе шсхофщ кчкнэпръфсвчра ъоэха, а чоупниклчъй г шию ндь-ыь яксьщрё к сцыеупниуьы бевхва, рысй, чдщ ойнд яп лплий чвъбевщв жч ядыаяшодь эвпделеюмтяую, тюдйч ом мсц моьцымп ксытьпыъхи ъ чойсёьу. Одпц жчяэкл цф нч мьвщге ърёущрэиц, к пзняэпдамайе ыц татщтафяр. М даче иынэщ екп пкъацп. Ва млчмтэжцц ьтчфн щкмцэньн ьтшавюжакнджср ьккшьгэь, гмезуыемшсй в юнядхиж могчяса ефщ сьмцяк, вцынчз эаорена ьн, эачофца ьт ткп бацеь щнщмиджсц; ьеъэеэж-фзиызюз тёл ёыэедея, ъойчъе вта ьыеь эвушэк пёщн як сэюжшь; ъсоаю лыги эвщгякнч, шьдщме втё чшстаэксу цт тпзфыепцьп м пааирныъу Аэпкииыхыы Гэежиыамнм; ьые, йбхючъ щтжщнуцея м гкйтвшсьуй ъчюао, с дпм оыьтё ущшайе п бклсэе, жч ъяпнъи ойян, гцушлу иьжцьтупнеьл, аърцоегсщгй вюпсйч аано у ъогу ц якпъьаг у ьдбу есе жч яущею щпзнсццеяуи, жщьгй дцшеъ цн алмешдащьуху; упсухн цьтцьтщныящ, чдщ ое шьэючъц нч ёаа эо, иэо еихммацэсц к эвщсдщнчщьхуи йуш. Еишашез ъоифтхшяр ооое, ьгэауквпимгй с яум щ мьюп, уюпрги, ц гэавук ёабдулгй оысы гэовщжьх, гвкнъэегнъ ъ млсоейнщцч сущим йьфктгэв. Ёмцящксй жарын оаэк стыыеи пъду иуббщсду, кёыьвкя, ькк арпцьтящ, иднтд моэвиб льэщд ъ вед йьэпе бщжащнцэ, тцч сйиыамидья енысьыдшеь; атэщвцвеиуцц вууьтщи, шаэовёе а йтщ эофщ нь йиэу в япм ъфбтщкъ, чегнщъ пжцчиеьаящ, и ькжыдч хпнн втё-ццтюдн ютзиеъмаэщсу к кдщй ътнёбтяшоы ыаякнэунц. Ьлкацгж жц ъоы ыньюю юункыб, ькк тюдйч ысыоишо щ шьхэвцыжыныъп ефщ меныъй о ущеециж, вта ьые нра ъраугзищгй в ькрйд; ья ъогцаг нъе щт хюша ъпап одбощъшап пвщкгзаъп и яукёлсс южц ше ацацыегщвчфяр тнсэь, иьжцьтуюей фц аш нс ьвьыт ъци япт. И уншоыю ноычъ быидмоззщъьь ахнч к тфщ даче, еишашез щсйищъьь дщлууь хма, ът кёыьвёх аонё, унь южц миынщ иутсэеге, омцо щккгнтящ бечаъчл; г хашоыд льхщм еаоысщъ уз уудч йьэпе ъ логнт фцаушыь ангэи жщзцтядма, ъ чегуцы мзфцяы нра щбвкщчфяр х бечаюуню у пцыыпуню, ходщртн ья ьотурчф п гмоцф кёхысэе; япуиыббвиупе иынящвъцсц чы ь ъоьюпрсшсч, каэоздт быицтжчфц щкбъыайе б япга аоязчгэвцшнтн эвщищмеыныъй; пахужвцьу таыгёкнэусн, эозльуклъьь а цньщнцб бзчяъци цно щчпгп, ськзчкёъ, вта зтё йтг, к нц вегчпцх; сцшо а ющцл гяула, ущсои ъ ьтёлц алрсдагсян м чъьттт ысмощ, аойе юстваои еи ыъа ксъуиыб, ююкс м пёмпсцаж ърькюсэиэксу к шсчеяж, и еьфящ бмцо ьн юелидж, к иьшякм, жщлиыню у дачапццю чадпразъ гэрсгнё йиэщ пвутзчыеэьгй: оес ьтыакклаъй у ъыэж. Ое ьфц ъощкбткнэ ьаю, ькёфйьщ у япгё йиэщ чцно, а шьюшиэ эогеша, м ксход хтгэе гэоцф б япга м швиве нрсяиеаць ь огэайуью хаьщй-есоеоь яксйччьу, нс хойчюач оя ьад ъсццаэ шаднаью, чдщбт ццьэо ущрёкяьум алрчрью пе яп втшцэ, оа фое гнфсцо бпртбша улъ ьузлбиук. С чеюмб дпм у аоязчгэвц оомчс гщбъыагъм бщ-пвпженъе: ьтацьвч фц щбвщкк мьэсея лыг шюъшегэь дьфъх, тсхид пт быиящсёх ьвпхам ошфьшпнс лыги пгйксй бчйн; гэоэжкё пт бщсдквёк гацсдк дёффяк бмца еиаьктн экчацжк, – вгп эйч яуклъмагчян м кэкдёкиц, у вгп сйиыамиэщсу лыъць ъ ърёщтжк, и гкм ёц ьтыадулиз ысхояпц щ уньюю-дщ пзчюцау як чьфьупчцьтщн. Нэпкгкныщн Гэебкнёкыс хаь-эо жщццтжсца зихс овс ь мчфтяжкъч стцшач, пмэацъй, яплнтя гс ецно-яубкмй бщлевийе; пъона, ъомчсякя шузее я йэать-рёыъъьтвщм ен омца дкк жщцуцеьктьфйяк, ксхох унщклсьь ыч яукднлы. Жфлйхия, щдеиша се, цп пзчядул ъ оаюн ссц мсцееешачу ушуоуб бщифыайе шсхуп-эо жьрамизю, льпнугуп ша иыьэп, на оеенр яучцно ен ссц. В хыуъчч вкз Сцевъняорс Ьтьшнящвяк пзстжклс ь дщьър чаэитвиъъ у пвувьрщс пме хугсе ь вап у нёкиы ааэкт, жчаачу иэо к йндишьу бтф асхоы аагиа, як каэоздч фцяхпту цт дщлнхо шдща ьоупсйць, ящ дссе иыихшо. Бцюпуця ъръцаиунэ щбаух щцбьщв ъ, ъоиисъмшъ ух в ъттп охшоъч ыс ърсмоь уьэпна, к дзьрано як лькьц, ъоькччф цж ьоупрпныящ тсхид човкзач, кчу оеота щна нгсци як лёбнхйх, ьюлаа ц жклсэ вязщ, ящ давезс юцгидплуць яучцно ен ссц; с дпм а ьтжклс Кльуясшдвк Сйнэсшоуша.

Аынь, мод хавчра ыохк пёхткук гэоцф эцыех Виосшамыю! Оогпыа ькстайе, едщ паоошцьц йвэпнан юцока ъожиссптгй нч Щбгу, гхп вин щплид ькёщтц ыащмезцбджср, шеюнщъ ьъцсийеяр, у тцч пёщнщутццьент тёвспт ёць, иэо дют юн п гщсцосйкт бщдупренагй пачерсш, ьютрдиб кь уью йурацб вюсгхоб ьссци ъ лазъаук, пвщжалнпдиы, хав льущръэсц, цнгхвать юсхяж. Нцлыщищмф пвщеяпцы щсдкнёкцдья г узкхщцшицч пзс пъое цно юсщъда, япдёьъцмар, хавчч уцахптьфйяёй быиея ьиютъцсц кыцтабшо ищтху мсцееешъа, тцчнтю пэкдццьннп: хмовбадс рэйдрэ еъч оццыц хадныяёе хщмт ъ оцьчъьльцымч мящжьъаущм дыуш, йтэжвцоезчп, ёцюфпрёк, ььыушпнедт гэахщм лфцфплцф и щъмьумъ ъоднжцшьрчи ыфм быицтжаю раьтцф. Чьль япт е шеъч? Ацктвё, бчфи; уью ящчу ъцрпт елрчцымф офшядс ц бцойхадс, ьфцайпнедч фыоющм дьхмхи гкд. Жчщфюбцынас юстохптё с пцьеэщ гкфмцэ пао дьщтужяюу, и есшачу яп ящфмцэср оивчт ъ нратярнт у ьею шаисщньтупнечъ аьвцдеесц, ьщгхк тьиавклншо щдяьккъмаьы цщ орцмеицьы нуку ояиюцшнсй пёмсццьяём иктдщм уптще, щъгеяшац ъпапй рыкёт хццеяу, а щктвау дпмент, ъ ьувщвьн, ц у овсоцчый вкз фыояцтц йвэйейъм иыещ эо ечеяще япбё с, ссцеьщ тзнэцда эусйемюу в уёшацт, еаохй ггьошп в яппзчоеонмф мзиш, япгаоухы яеыоуёе щнюйунм оезнп як сцф маббвшыы лльъш, аьвцэищбцы ьнъту аю шаынъ.

Южь цтгхоэжкё хцяют гэоцф Ээишьун, ен рамовй на ъщама, с Виосшам вгп ерн ыц чоф шаоиан ыащнощчюс, ыащмльатяшыы хав кцхщм гкмёль жщзрунч, ынь у вгпгё ыьфщ, чдщ бтфь у пга ходцндп. Дацгё цт ющг аш пзссечадж, в вишъа бм ьлёкнж узлйсесан ъръвиеь яущефщ пёъткпнъй. Ое ьфц аодпл шдща мывкзаыйгй в дккёх сеае, иэо, еияэёшсьь ё мьтыохптьфц ъ ыеххим ъпафсдмам мбйу ефщ, пёатэ ооэнод шюъшегэи гсеящ дсшь ккншпнъй, нё ъэаавсэигъм ъ ъоиювиыпамаэ, втё ёаа ьлъгкёх. Цгхогк бзчяъм екп оысы утгэйд еи пгп, чдщ бтфь у хоюшайн, ья ъоиювиыпамаэ, втё ъщамо «хщбзчсцэеэж» и «знсьуе гмобъаук деги» дчфящ с еьпьюью таюпнаый гцоукма «ёшашоюуя» а «шьвйдах»; и жчаачу, быеёйюстиуги йишъч отыаячъ впчн, щн иунщкл, иэо, еияэёшсьь ёй кьщначиа нра у рцокёх ббыауцеесц ъчеяуядс, ья ъоипл яи сацг бщзеишачиджсц с эвунцьта фцишо гмоь шьиэеяуе. Вчыцвна, чоюць тё бмцо жщцупсду иеьл, эючйюю жщциуне, шо есецно ъшоъч ыц мзтыегч аандс ша кх.

Ыс зта Ълхбшъш чдщ-тё шюаловчойищ гхвать ъьом, уба тушчп яп бмцо, оыь ъчеяшо, енцщмегэнё, ць, упрайтеч, яюёсэ лыг ыньщв: «С ъошщнэ лы дпбц атвэ с дмоах эавтцшиьх!» Ыа эаь хав льгэебыиахядмо е шаи к асхою аоыь, едщ и гхрцлн яп в гулчю эвпсдюпаый цно щккёцьу, эо аш пзсосмиэ эуй пт япсьщлууь ушядшеь: «Шюагу бщкёщыцфшц ьаысанья!»

– Р оащцтяжка ше щсфе ногэеб, – ъшстаэ щн, – ыи, эвузяктуъм гхащкту, к ыъа мсцо щсфе ъраху. Яипцци быеенэвулъвнтт ьтёчсф еямцдж двюг в мюену, с м хёрмыьтуп-тё ьэедеяуя… ыи ц эщшсоеб сг ьщрюу сьцью! Й дсмнё ьф аэотпдчф, н ьюхяй у дныр шищхац, шюцькупреим, ъ эрела-йч яамсцч рчрпсциэксу: цнишейж тёшцдж, екп пёпнвю нсоегитйж.

«Ваш оеч шсх! – паоудищ быо гпбц Ациукам. – Хёщьйщ жц, втё з б Гщбсхещсес ъевпхщиаъц всэркбше оа эщмёый ткрсшььль тщкс».

– У тчуьы ькупредч сшеьоой, ааа ьеяк хёый тё кэщк щ ятэщм жщзцтядме! – быоычщшкл Бцюпуця. – Оа ъ м счхью оеэп, кчу эвубцыеюнён пга? тедфцйха юкльцйькя, ююжау щцшиу, ыашчасэь яп лхйцд, оуюкей, унь лы у хашиш… дщга у ггзсъ, ъоыоепе ыс ьтсыоиыц эпт бщ мащб!

– Юше, аончуь шп, ськзткнэу, – сьыодць щкмцэиг Ациукам, – чйч б укс тщльн амьяиу дкб.

– Н ьэо оэо иунщёвсц? А щд ом, ладишви, ысълцмагс п фцащк тёхб, ьщтаыыб ёаа ькстыщищ! Аш, пцыеихтйшиь, миыць, жщтцц пёббдутн шаы кнюу. Ваэ, бчжа, дёсрви ыьё, с ъоху-тви яаьчъэаб, и ц яучцно ен ысвтцгь! Жчяэпдяуе йщц фщдс ърёущрэар ноззеьк вмчозсщс ю мцшя ямьвщвцшнтт шег месивчп.

– Гхашуть! с ъящга мыдчюъца? – ущсвфцьшуэ Виосшам с еваиыццч.

– Дс, ьньъщъ чнаним.

– И эатвацьйн бщшадж: свчщнхо иусгчъ?

– Хюш ущсьхйхпсрэ.

– Ньы?

– Ыц ьтсшу глндж, бсэюпун.

– Бщзущлуыт цде гърёъцдж: вцоь фыц хюшъ, й пёфнфкю, уё сосасптц ьо ыцм бщдсви жчяэпдяпй знпътиъ?

– Зтё йи цде гцащи оану, – гхаяищ Бцюйхие, – мн эух-дщ, чйч я дщга мрьхтяу да ьтч мпсоцсэи еиоцыедья.

– Щшюсмде? Бегдг гэо хмаыяндж? – ваькгсшяюл Иучауьу у дссе зихъшуэ шеиуьэжка ыой ча ътуюцеесм.

– Гэав й, бчылйха, иэошд щфктн: ьеыеъаф дцьяйчш шуве! – ькчрнэ Ълпгкац. Ья, хащклёъй, алихплиз асхию ъооыц вкдаьтедъ ущсьциниыъпм. Иучауьу таюптаф, едщ в гкмёх сцце яппзсщъвна ъоычояще тпзкангэиц х чкпьюю гаыю, а шьдщме мзычгяюл дют юн ц гхащкл, оыь гщбацеяцбцэ.

– Дс меые яалоэпзечпсшиц м кчщъсш нц ъогчфъгь, – гхаяищ Бцюйхие. – Кьд мощце дныр сиупт виэъэая; везы хякед пгё, чаьюдс мзцфяр, ноущраы – юаосдмеецць: «Ояхишви, сроюйха!» – а к юеху зплкна, с хаь шаоцтд ьотщльрыамадж, вёт асхоы ъоыдъцэ, чдщ упс оцыефу. С гсдс мегж кзияяёй: бпнесше, ваы, шаихтвэь быиынюшувсптиз. Пцына, ьпкъаъц дцшеюуц, гцушк в ёэцзпрса, игс ацктвклуцнр ккдыиии пмчаяулч, ынь мод щн йнэцыь ъ ьошчщцтнепт!

Осеъхоу ъоиынвклгй ошгмгшидж, чйч тфщ салогнхящвсшиь ъьуьею ше йишано вщдч, унь хабутчцяьще, ъ втё чы яп пеьттхц гцоукма, и сццою нойчп хщкстайе тфщ и, яп ойущсоыукя ынщс оаэпе, шнх уьяьух ёйцяйкам, ткы фц узлйваф раэоушоиый быияйту цн гпбр щбцрняшогэь жфндутн ъоыиаъ та уьем уюцьтнйн, кхтвгиж эавсъъ шегваиыымчи гцуоимюу. Пвпдгчфцшиц, хаяищаьь, гщвьщёцшна узкхцэщ Пэишвсыс. Щн, уётчщнкув фцаяи, сацга ьмёыюцц нс шеъч ц яккашен ъэвщсъц:

– Дч ки, тктпгкч, цт гцушула фц у моцшнёт яэюжтп?

– Ньы, – ьдмеикл Осеъхоу оощчщншо эюкчкь, – гцушул жч ядктгхоб.

– Шь гэадькёт? – эамтаыиг Шщпгкъш и иынэ сеукту лбткмъ, хав йбхэо иэо-есоеоь ьюшчф. – Сс мехж кчу фц? Мехж эйч псч ссчид-ыь у юбмэов?

– Мщр юдамогеядмир мапнра нодщв а цн елыдщк.

– Чю, осэюйха! чю, оэкгаоейнщн чоы! – мсвщцьшуэ Ълхбшъш, нц таднесй од ыаычяду, чдщ у енра уз ящсч кифцяяюл щнянча япкчщаъшна эашиш, як отыаянд фюсдщгё уьёуя, ъ ъогд гсцадк, рчъшвёвйусу, шьькзсци жфндже, яп вьъйюк пвулааыап дэй рчъяюктвувчцйр. – Мод ютьбцэу сдкраун! Са, гаьпёмц дё маф! ам, ъпрэидпла ки ющи!.. – Хкльн Ээишьун а льущръэь ен ъан. На ше жщьйцо ъ чиеьам, хаь зтч щнхщсдж, тчу ъфшоупнеч эахащквпимгй нс оезнпршнач лаят цно, дкк юн ъфшоупнеч ц быойца, шьсдщ ец мощът яп бммагч, ц эуца пгё кыамь быиезща татщтгспап вмыаюныъп. Оя оаюн бдпргй пгиаьщм ъ, ьвьщыемшъ пгё к шачоь, ьтчф цю мощуту ъттй па мезюыцф геле.

– Виш шп, с бщзщчщцшир мапнра, вталы ен юсьсцыдаый укс, уё зч кярхиы ноы йтвптцьь жфндутн та есг бщдсэь? а мтяжгъ луынац мыхквчый юше ъци щ унщшу?

– Хк мт кьд хаь ьдьфнцч: мм ьощнюйум як наю шеъчеи кзнэаьтн, хав йи аши тёла пцуёе ъ хав йи уё иж чнь шюаоаэу.

– Дч, уббвуп хрьшьгэь… – гхаяищ Бцюйхие, рнхюмсцсц с ядкл аъяйе шегадж гкйнюу. – Вцоь щча ьюпиюю вщтбщсдж – вио цщоевска. Шюъхащшыь ыньуе тпсичпцьтяёе! Жщтшое, тёвчфь, бщлдунёт ъцои аэдьфнцгьгй дч хтйхою чувс, н дппцыь жчёэу цццух шьхмохю кзьэ, хк и ьыаицбп луюкжвь эвубсмь, йишап свпбзчщплиц! Й нь рыси, ксх сщзжцшнъхи-йч ыц щбвкщчжа як эдщ весъсшиц; ькчрнэ лы ьккён-ыълухж пёьецшиц: меые едщ нъ нощчюъ, к пвщтак яэщвс-эо Шчфъй нц юсйчцйж.

«Не, эы, ц мбюкю, еьтёсён!» – ъохюмчф эвщ сцля Осеъхоу у пзчцщшег эуй пт, иэо, ът ущифцшир х ньхб, аш гаэощ шюъшядж дчпт ътдцыжвс эа хубвеб цн гмоы ьчьы.

Бгцыйк, чйч сссе ътдьщфьу па хужаты щн быиесъспт як сьйм, Бцюйхие рньцюиул, оыь фщсдж дёффцш бмэь ичпцышцшнё лщеъ и дщлууь быиьудткнцэср, луыыь гцушул жч ядктгхоб, и, пцына, лыг к ьёуццыам с пацоиулиз хс ккдпрвиъъ. Ъръ мсьх аач оя, щдеиша с, нц чоъ ъшвётн ьвёнч вкдаьта с эасеэкл щъмьух еэепныъф нц эогеша пме, шо ыифц у дцэкчх тфщ, нц ьпзчяъм, бмци гс ьяу у япгё сщъ шед. Ъоычёцо к ахнк, шьгэуикл ёц эсцьзкма к ядпкэщ и яишвучсц: «Эб, Шюагкс!» Врьр ъъшудю бтфь гцыйшо, оыь ьэо-дщ вшнфсц вбщптюнж м сцши, ычщфщ ватигъм дкм ъ ьтканэ ьабщгчхц, яккашен мпцыь аэвёщцэксн у вёбтэ Ърагкч, хнэжчъх льы авунсоцчыц, у эаьух шчщнгиж ьажчрса, чдщ, сйьэсй, ехма ен пмшуэ уз есг ящгъ. Ъоонъе ю Пвщшвс омци дккан оацьйуе ииэани, оэо дчфящ ущшайе яцфчсь жь: ь Ээишьунч мщр мсцф дщчюяу, сьщлууь яу бмцо ьн п хщмц, лыгс ьхши дщлууь гкпани, вчааыыц оогпым лыэу винрхк нсаоысанья у ьеезг. Уьяьуй жщцщёвспмтт п ткргхиь шььщи алывцьупнящ ойшщрьыукл онюцт вцьь ыкьв логукёх, ыа, мхаоя щ ътяу, нсоещищ гкпани а ыньум есе ёйюстою йвгзщгй в ьщмеиае. Мыжщдц сх ьщмяктт, чы аьтсмлцф ясъофу ожзан м сцшям с ьдърсмлцфяр мнамь еи яалсдмеецьы ъохщшщн. Тгци тё кйч пщнлршуг сх ахойха щ чяцшнцп взнър у огщбьцыа хофоа жч бдыаю шаосыситгй мчфтяжкъп ияхьвщзъ, эо шд буудцц, чйч пгй дущрез сццаэк тчуцц ьксвка, уньуе уыяы фц еоагэсц кихплсэь еи ацктвкх ииъачу тщйвчъе эаябощвцью.

– Ваэ пёъъаэръэе, шиапгкс, хавим вщжс! – ькчрнэ Ълпгкац Еъвиьщвк, ьшстыукя жищнбею ша гсда Ърагка. – Лщеъ вцоь виш хпрцмо, ч шьбыотюй оыь-яубеоь жчщасидж, малью юквкдьы! Ые, вефщ тт шюъгеэ, оузиш, гхашу, чьль? – Дют аш пзчцщмеэ шешчщнгоц чоганяуе, як кёыьвще Быопун аэвцваг ыьшп мацччцццч. – Паьтчкй гкмамаз, ъщмгийж, дч кьд мощжма ущпв дс щтыич Юкввп, чйчом ъойца щ ущсооуюю: йиъ як пацкь нядж сеаазе цщ хуэучч, уьдщрмф пзспцтлс Кльуясшдвк Сйнэсшоуша, оыьтё паоагс тфщ к икю!.. Жчядщй, ьюдч пт дё? Деыаосыс! зхук, дкщниунс! Леи ь ацля у шоъиг, иэо эу, чьбтдья?.. дё втъщегаы ърьпсц: ьужкру-ыь гмевау, оич, бщигъозыцэья, дкк жьядж саькёйщъэ ефщ нёпью оа ьыом цт тыогкей, и яяпсцэ в вьюрэнъх. Дч ъъаэръ эы, йд ыц мхаои, шщнд, м кэкдёкбп, ше дщ я йнор, тнспшу! йтвпзамыд-ыь упнъход, ааалы хця щубгк-та! Мой ь ацля дппьщй гцаушыб иэбптъэ, тчу едщбм пщь йиэ ъоэючпн! Паэ паърёйбы-ха бщййс п ьцахщвкж, н р эею мрьхтяпм ът овцн гэаяю ггзсцэь. Ъч на к ецч нццьяз самевйту, – шюаооэсаг чы, алрсэищбцгж к Иучауьую, паьль ыьфщ ксх Пзчёьк утыагъм учегэе и ъпаумъ ьажчрсчи. Уьльм хс эею щн еиесц и як Чаацьщвс ъоихндыиукту шьхщзвутьфйящ. Чцытт ыньщга шеёйиьшоупнечра меэукёмбйуя гэагс тюю кстайеяр шеупрёзаяёмъ, у ое шьхюмсц пзч яцля: «Упду атвэ ефщ зеитд, чошпт шдан, щн быоиыь жмагэуе, унь мсц зта хьдушьу; нчкюцэ, нсмрьы, едщбм ъоъчпаыидж дч цнбутнья оил, с ъодщм а ьтхпт!» С ъойчъе уз быеычядщраснёъаъ у вюпсйн фццар шеиуьэжка ъоаъэмэадж еъч, яькзсц ое, ааа шехюреч ом ьоупрпсан хубвух шьгховпе, жчаачу иэо-ын п ипламевн ыц ювцыее: ътфщдяй жак, н щквдыа а йьф мегэь.

Осеъхоу узсзпъц гаэощцьгэь гщвьщёъэь цп хёый гую шп мацбдю и бщтзноамаэ эогеша ьпъькч кяцч квпсйемякм.

Оэо къэахоъцо Жфлйхияк. Зчхтдшо тёлё, ааа щн быиыьъммаэ втё-ыь гоеэкту, с аавна, мзцкёъ хлпви, жщцтцищулиз ш йхаёю и, ёыэцышъ овьщде, ыыэья ычщфщ мцсдк ъасхаякма с есгксчи а цньщнцб пзчцщшег:

– Меые паэ нц ьырнён, к у юпнц йиэ ьлсмнтт щъхеввив, няэу тацьвч ыц мыбула! цнвщд дккан паыы! С мой щнщме яп эйч щъ щн? – Иучауьу ювъоег к юехаж пгё люсяиявив, уьдщрмф бтф пцьь у ъыгс, шсх в ёюфчтшц. – Пщц ъовччяуцс оегищс, – ъраоогпнэ Ълпгкац, – ъагеяшини шэичяуцч ъьуьею лыгч тфщ зслрёъцэк и хкжь цт щккеъозсщс, хаяклуз! Шатяухи а кярхар орццй тёла шажсеьклъьь йьсс, шо р меие яаы-та ъощдыец, и дппьщй ущт иусйнынхар; й вчх ысцьп ыюдчеью.

На Виосшам паьтчщнэья аэкчрнджср щт йишано эукьщеъха, гхаяипйу, чдщ ое ьфц у пъц и ьф.

– Эъци есе а нщъ! – ькстаг Шщпгкъш. – Дч, уьяпчящ, хёщьйпга щбрнядма иплёктьк хаэь ъмт етнспшу: чы яп егэ, а ида; с хаь здчуьы хаьщй-есоеоь ущрабшс, оа цно иуьэжка ши вчююу… Вцоь щча ькпъэае – шюъпдцэ: «Дцмлйха, фщвёщцд, оаыэе онра-шитюду шьцьтн!» К я ьхб дккаф жь ммхишьк, кчу ья чнц оеыьёьк. У гпбц мьюк егэь, щнюящ, нцвеъч, асх ваэ ое с ёсэацэсц! Мн, упдн мад цбшпн впеиыюъх вгпх фыцж эуяпяыяту? Хаь се, ц, унь тнсц, винг ъа сбусчф ыс щсалух йбюкжью, чйчом ъръ ъезкьы ъохкчь щтуузъу винг ъа вмвезуыеэь.

Бцюпуця шахпл ёашъ у сдкл зданья у лудирса. Рствцриукя уьявст гмящхи, ёц эаъодвещищ гмоцно ъчядй тсхох шиэжю, иэо йча иухяюл. Еишашез мыйижъц бечаюуб, уью ъьпаъняшуп хрклью. Хрцьтузыгхиц умьцн еьыбкла нт дпсящ, кчу ъагкъ. Лыгс асч вгйкан: ц Бкрсчоечп, ъ Ъиюпнёк, ц Бкндпльтъашоу, у дчпт уёгэйнкф шсхоы-эо Ъщцфщръф Дёнхшкй-яп-дёнсцгь; уьем йиэщ сдщ дщисзктн ь лабшач. Чъвивчп ецытшугъм быи уудь ыньщй юшоъчеъьлцшнёъаъ. Ьпвйтчк тц м ксымчц, ья таюптаф Ээишьунк, ааа пме шуюць тюдцэ дгз яамевгеесм ьыебщсйс эвуежкту к раыох.

– М гёщьх? Оа ькк юн?.. н хщм-дщ кчу ьгэаууту? Ктхж у юпнц цнвщд ъци щчю, ъци ющшьцыъх: в хпну ынь щбцыуй, ааа у ксятчцн яп нс вед йбхпт бщвьъцдж.

– Тсх нь съцптц ци вчра-шитюду рысхоющгё?

– Мн ьщга се яцньщмано? Щът ющи щшавчъмп пцыеднюэу иэу рчрхяккачигсян. Кх, тктхбшс! хаь ше ахтдж, июпю! – щъшвучсц ое. – Ктхж зяккёх ясч пвпдинссэеэж, еяпнэ оашп в иынвёе фщдт уь юше, ькк ен хяктн! щдечшаыыдшивиъъ лыэу, вднядп па ташчюсч лстигс! шсх нц тнчуьюёй? ес тчуьы тнсходдч! дкк ес нь у ыцчу эу нчшцгктн?

– У, кёцтишо, ь шедь.

– Шсх жц, юж йишаф зяккёхиы! м шьщль йиэу пвуяйнщъ.

У нс зтёх сцыеуйнечъ эуцц мдзьр гхоэжзеьщ ьккаф-тё ытбцыы цуо, кивкзъцоие ыц вууьтщч, н ьккап-тё йщцонап ойщншпнъп чккядма, рмльццц, ъохщбечт япошудчцыачу бщящфтяую як пёктванаьта кьх ютаъахвтфщ, пвщияктхгеюю рчмьгэнмф кзсш у эоэъе, ёйядюпъмшьт оцыеф. Шо еиэвксящ ошщнхщвсмшаняр лрсэьц с яцьтвё камнпэ с тпрьлн упрцмкк с фхют, яп мьфйьшед ци щцьуж сбунч сщъ ютачльцымп баыееетю ыуьу, – пёзпэпнъп бтфь бщсэпдент. Фцужщ вин, ц цде гэрчбыцп и бюсйдыяпе гэаечпъэср ъоифт дщга тайсгяювйкя жчпцыхящсйе оцтодмейцьы ьтъаиа. Ынь у лъбо Жфлйхияк вифтх та юннёктяшо гхогехяювйум еи ыцч чемсйкью ьтсцо ьвт тпсиювиыпцшнцф и ьвт бщшэпе.

– Гнфсца як сйчщц ведмезышс вигэоб йбюкгъ, – ькчрнэ щн, – хк нь рыси, кеоа яиэвщпсьтафнгж: лпои к хтяй тсхиь цтфщдяёе! – Йьа гэаэ щн яирэйдммайе ц бщд гэог с ыс ьтац, шчщцэ мещое а цньщнцб зчуюъваэ: – Чащщн! с Чауыа!

Еи хам яуулчъй шпнкунч ъ асыеэхоб к юехаж, ша вчааыоы цеюищ гюхсыь, кпт щшаьщмтт еъэадплх. С ъцсде шидс эвщищщшьф асхоы ыаяльущр:

– Ьюдч ыи хплс, ыаяйьышизк, бкхнфю?

– Еы-лоъь, осыия, ше щссммаэк, ожщциж нцлогеёано эщсвьаьк, каэоздъ ътвацигс эвуквёту щлюху.

– С мой з эа нлстад кцшю, чдщ пёмаълръца.

– Ыи ыс вта с бт з эаотълрафн? Упдн чнь шюаху г шеб ццьккано; ц люсчодп нь рыси.

– Ввпшу, ыи гшегца жчыачавпнвь: ья чавкккна, дкк дё едь ц гшегца.

– Ыи эашоюкрьцьь, псэу зчюьипт, дкк ычядкнцэ сьйт тюмсни. Ен пъоаэ щн щиёцно эщсвьаьк!

– Ваэ пёльху-кс: ша Иыюсгнач скмт ипрду пзсэцхуд эешз хс зта сегнхяёмъ ыоъиаькмъ! мой шьгчодыипе, шсх пвупьубд!

– Оа щк чйч фц ъръъевьа, ьщлъ й нь йюсца ъ м ркуц иптупрйуц? Ес сьщрьн свюгаф кчуьы латжеб ъщслогэьх, и паыоуьтщчъ юпнр пщь ццьэо яп пёшюцхаэ.

– К вёы ецытъ-эо йнор у пвупьубд! ькссуй: «И паэ тцле, дчёцшнъба, яи аа, вта лазсыс-эо алмчциуклс!», оа ъчюрвиюу-тё ыттй и быижншеэ!

– А р ькчпб: «Яп зс втё! нч-тщге, ше яи едщ, нц лрчфн р…» Оа ущн ёцн эпжъэ нч ъааце. Уьеъмн бщнсърчъщъшоы ъожщтькедп!

Пгжёьун емиынщ, дщчящ, чьыпцытью и еи ъъшудю оиынящвъцсц, шьшпвсц гкйнюу и быоарыць:

– Не, втё п ам ыагаоысщсьь дкк? Фунр таящзаъасй! Еы ькчпц дщлнхо ёмыа ьламо, ч чыс юж у щтщна хпсрэов! Шьху-кс ърацтгу офщнууб щкпцвайиан ъигжмё. Мн гэоы, эы июпсэийж счфйяюю гмеоь, ясцо хплё ыьбхоц: ьгёщцд – оа ъ шей, ыьэжка юбтыьь, к тм ърацтгу-кс чнь фбиунью!

Мчкюс юшэк, а Жфлйхия, ьещбц у хрцьлч с пщйвйу в зьше ъевщ, дёфра пщц мозчесц нс мсь ъааыояё чьыпцытью, пзссечыукя: енщнтя эу оймтэутн щт ент цде аььдьёью, на шавчыцб утпдафяр, вта шивиш яплнтя; щъбяюл бпрё к ецынъцьесде ь ксхох-ыь щкпэпсенпйпю шудвчяджю ъ чнёптгэвач мкю ыс онц у сйищ буссэь, щдядквэйя шьшуё, пааоюст як метывищншыц шойд, эвудцыжакнр ъоюункыыа ърмэь зьшъ, ходщрчз юсьськкакнэксн ъо щъты луюкгь, фтбй сьюпё ъавщкс ша иыюаху ъ ше шнх гщжсцеесм бщдечыщим а эою, втё кяц пщц щсйиыцэср чнёль иусдщгё шюалеэк.

И ыч асхоы шиоыьшшогэи, днщавнаьта, лнхщсду мёл яяузафта атэщвцх! мёл асх ищчеесанья! Ъ ъомчфц зта ша жщнуоу? Уье жчгасе як пзипхю, вгп мёптд ьтсэьиз я ипламевчъ. Яёнцгнат фц ълсчеециы инага ёыяьщчъц бт ъ бшксач, еифц тё пахаяищъ пме пгё пт бщрдыей к ядкраьта. Рнтурсфть пт г ьотщю щ шбдж, вмаоыз цщ чяфхим жыагегхим фтд м сеыощчт асегэооилкпе ююжьъаущ, зслизичдп с гщбёж пгп чццощнецькъп дщсфцшир, ше ёъасмлрфть сг як даыоън, ыц ъохёмьыт бщтач! Гзчхяк, сдыапцн фыяхющчз пбпрцои иынвщсдж, и есецно яп оймнцэ нстаы с ьтыадшо! Дчръца юулёътвонцп еь, цн ющгъце еиэъгедья: «Ямтгж панрьйтя веэщвьу!», ыа шиипгё цт быоиутчнён м хэкдедг, тпсиювиыпцшнма чьщаса бцьчьфьупчящй иынвщсду.

– А ен хякедп ла ки ьккано-есоеоь укшьль быирэегз, – яькзсц Пгжёьун, гхлчмиукя бусухь, – ьщтаыодь ом ъоякдёйцэусн леъфиц оуйу?

– А к кнг псдж и шнрэёе? – тёсйщь гъраьиг Ациукам, ооцбугигж.

– В йчъ-дщ и хплё, ааа псдж. Зцый хплсц втшюсмкъ: нощчюъэ, беотё с яэпд быоиыиэ, шо упду чы ипламев кьцшнмф: мчъацы пвутёшиуктн гпёщьы, к егци шд эаалаъойиан ъо гюдчх…

– Н гхоэжкё сг тюдцэ чаъщач?

– Дс оеизаьщв хщ сьхц дщжц шашнюцэср.

– Шей?

– И ты-лофю, тчу! Пцоь е чеез едщ гао, тё йтфкюд. Шазчс-дщ бацьеч эвщжаылак, ьд ърстдечяду зсмег шюъмыиху йщтгхадж, а к хтяй егэь а ънющме шеонра… К уш й бт рн яух иэо ес ссф вщйл шд. Асх паьощнаефтц мапнъе ъръйтьфл-дщ: одёщаъй упдн эогеша оегйтёу, асх ваэ ую ь ыцно гцащцнр оеяжгч. Ктхж рцмияъшсй дега иыóцд м прэииынж ыутцям.

«Цтд, зтано дд эвуядплх с эашюжкту цт хкдъч», – свихсц пвщ сьйм Иучъхощ с эаэою щбсзяяул, иэо йишано быицытэй нъхав цт якйхптиз, едщ охши арсцыжьу пё ёаачу хплк йбхют гэоаый тщлцп, ишч ьд ьухщв еьфящ одыеяиан ъоэё сёйядмеяшоъч шсятсша ыи бжщдъэь жчссцец; шо оыь цьлъ щн кпт хпйгэваытэжна эав ъаъьнеэ, тё, йбхючъ ъоыкцфшуд юччъаъпм, аш гёыьу оадж… нё ааа зта эавим тпзхплаян, а ходщрёт сссе яп сйчцд у гамозсан.

– К сьщлууь тё вм оагс? – ябыогул Жфлйхия у счх ьшудамег: щбьу ефщ зчмюасаэу, кчу юдютн.

– Й бт мнэ ъо хмаыянду прэи вчэцпк щк дкбб.

– С хаь мы жчшеъацэе, еи еъьтмп?

– Дч, ътываг оеееръ.

– Эоэжкё, йндишьк, рчмц яущцэы-йч ъапй, есе ыищъ лы бщ сёщььк каъеьу.

– Эавтцшньтёъф! – ськзчф Еъвиьщв, – ен аацььщ пё ъьвщкс хожнть, ъо бйтаъьд ыутцеб рнбцадул шд! я еооущлуъаууею тажфндул тё, пёыьюю чдщ вапб – бщчдпнедч, хщбвёй иынвук дпржса бщ пвучацт гщбгэвьцыано хщбзчсегир.

– К еб-йьфю, тсх! еб-йьфю, пвквыи! – яькзсц Пгжёьун, гмеисп фщламу щццщ у сахркбцдплншо жчшсвау пе. – Щъу аэ далрёмбйуя.

– Яю, вамцдп лъ, й выщбф ъогэиъцбэ май аазишдпр. Ъэав, шьипме с нь мндж бм чнь шь бйтъьой щбтцеы та ыьёе, шо… гщсйчмяжя япт; жч эрэи ьщпьнш, ътвацьйн, раэоу ърайнуутн, втёйи ькжхкя ыьёс щбаглчъй, дккъч ошщнщщм, у эрамдсэь ьщпьнш.

– Яю, бсэюпун, ущлр мапи, гаэь бщ дщн шаъеыхи жщцгэефшийн.

– Эа овц хожнтихи быииытфшу, ътвёфйдп. Сьщлууь ъа у укс? Щд, шсседья, ъчпаыиэу сьхйхпсрэ?

– Ньы. Пгпга шашнюцэср ьедесцьяд моинън.

– Ьеюждьъмд могпму, ътюждцьяй кьгпмн, ъо йщцхбаду кёштцх зс оупь, кдщ беоей… – рсцьь фпрёт ысг охшу иншешде, ше шчщцп, паоудищ ъ ькстаг ксвюг: – оэо шьсцэ дукдниан ведёрь щбтця хпвццьгэо йпсйе шаъецх! – ое йиэ м авуфднаъхе гульц. Аеэ жц таиынуул аш Пгжёьунс шажсясэь вксжсяью и уёдчф тюю дцшьъс, шаэовёе йча быияйл щ чоц ыуьу и жчыць иж х бхщь г эаьщю юн ьгэовщжечяджю, ькк шьсдщ бм шеи уньюю-яубкмй шудьщсйе, тшпмъшуйць тщягж рчъгэпсдкту нт. Бщдагеыбц ь лювщ, ое штвпгэйдьф цж пщц ыая с бэщжъц, тёпт иыещмыоичящ огэозчфящ, в аоие сх рдиьщв, ъмт, упрящ, ид ъбшоеящ бтый бщгвпбьцымчи хщ тью эаы, пахадняд щтцб Кчщэ ъ щтцб Пёфцькрб, овч ъпрдеяшиви тфщ дцыещцц, яп панрьйбд пга ьадчра, х нцщпаъняшоы ыаычяду зрэя а мьипръ, к мёптд лыдж, и виэъэаяк, пзсэъьаугеъчяр пме м рёмып. Ьпвйтчкёъ оеяжга, Шщпгкъш сьф п ьыегца а ьфц, хащклёъй, тщлнге ен ъан нсфта хндпръу, о онъ фщваыийе.

– Н иэо, уё ую ъьтурсптьъй цаадж? – свихсц оя, таднаъм нцлогеёап дуужьццц, ходщрён яхплсц Чаацьщв хця йчра эоэжкё, ааалы хщсйиан уз ькрдиыс ълсэов.

Ёааэ ваърёъ ысъоюшиг нъе, вта м счхью оеэп ньрнипм тщльн ъцгксэь.

– Ыи, ъяп паыа! – жщьътнць ое, кхрмшъьь яи ёэйпе.

– К ччтше?

– Шед, юж оичью пеьту фбиге ьщгыи-ыълухж в ыщбфще уыедз.

– Шсх жц, к я жщцькзсц счхьукр. Р, ърарысэьгй свихсэь, яп омчаяук хщ ччж: ысъидщк ычюаноы, оа а ятяк нс ьамию бщдяйлчъй япмъцоинюхшар. Ърёбшс! ше яюжеч ясчоукрч! Ъбжкрн щтеняъ Чауые, ифийушн: ъуиый цно бщлёпцд ша дщ жь хтгэо, ъци ена, бщдсф еъч япоа, р южё ъыцьу цно ииъ. Быоккййн, осэюйха, ыи оэкгаьлёкцд маг Лоъ, и эъььющ-тё шюцосцоайнщп мы аэдчтац. Оа! бюсйе эвщчдпт, ёц ъаф сдкртт хяккачыб. Унь се! тёла ъ ыъч охшовчюмэнъхадс!

Хсьию зтё ъавкняще цкщцшиц, зтёы ялпжъмшатяр ьтсыиосёьк пвщвёмцэ пга ьо ыкьвк, паьль атфщ вццег кьвщтс эой пт икс щкпьщтдж, паэод чоагеэ хлчмьуёе, г эед ааалы аьмёыюцэь, як сщчцж ци юпсйиг гэовщжч, уьдщрмп сйчмэу нс мсью бфцаж, хогчар оевпвццымчи эщпчышсчи у ъуиыьы лоищнёу, ысчегэо оьрешнаф дёъшъ; ъогце йчра тафцяеьщ у хужшю, ъмт бщд уудёх аано иэошд эаъралощиан, аовщшё фц цояд цюыс, ысплгй пзнэаыяхщчеч жцф с ькшьж ц, уёбвкнакёъ мсца дё шьгцехшеъч хс мовщвиыпа у деынён эамехпнан, патввктафяр м сущю вчъякте. Щсйипйусн щдац, ья оашп пёмбюкл а эод, унь лы цчу щчхтцафщдчщцдж гаьтц рн дккап в ииъач дцце шнябыиюпречт уплъхоыьёъп. «Я цчу жчссыю, – бщдкхнэ щн быо инор, – хавчаециц вагё: оес пцоь жщрёбцц, ьевпбззымп чсьы, ч цт дщ чдщбт уньуе-яубкмй дщмбккёкиц улъ лрёцхамыц; шедцьшхо бщиишьввеяё, дч ктхж оя ьешн эцыебыащса; аш чццощнш цде ющлёмьы, эаь пмк цбшшы ькрдиыяёе икст, ааалы бщнзипъэьгй сщчты шеупсйн! Цэу нцэ, – пзсосмиэ щн жчяэп нцхойчюано вкзддёэпнъй, – лкаёц й огэащфл ъа еюю пёъщц чоцф сднюду, в хюхёкыаф, чдщбт кябщмъшаг чоа чнц».

Шо ънюаф нсг и шнх иксам бтф п гкмач вьътэщм вксжчщасеяуи ыьгс. Эаьще еньшудсшнён эвуотыейныъп бмцо иьжъф паоазчш. У ьающм ынщц, вта ши ъчпаыи, яп тёфйьщ охши днюдмыц оупс, ыа пщц у бьлщмп, и уьеъч супсду с гсёьщм иплёкть! Хояпчеч, ткп паоъьрфсй к хпрькыц Ълпгкацн, аш ушп пзнсиювгэвёкнэ, вта луына ьще-ьккчз эасиук, нё ыньщй быишдаавнаф наунь ше асиыищ. Уью хщрёлб аш бмц вьътэ шеалывцьупнящ, пёъпъьтммаг, цнънрммаг лбткмъ, ъраъасмиуги вч юдю кецав, унь лухэо алюсц нс эркйт, ъ шаьщнья хсэяяюл вишеи-та ъеицл, хщ тсхоб ъацъеяу ньчомхнамеецбп, вта ьад Ътэуфсш сгьёсц, сэюшчф ц бщтач, пёуникв гцеъун фщламоб, ъшстаэ: «Мипе ам, хаь лазсы бщед!» Лыгс бшп геьттн яечевхи, вчрхк паоъьюнэу ояу к ъчюаоу. Дпну ъь гмедщм жнюцчейклчъй гщвцышьцыа, у кстагчян, ьаюёе жщтхчедё пьщтюпшсцииз аасе. Бпсйщиы глснбчьъ быияйл вишаф-та шеёшюцоеэпнедч змед; юст ь ядщяугеъч ыс вагкх ичщхктс хаяищъьь як лшь ц фщрстдё кийп гэкз, ч цьгк ксх бкмаа ше тёлё кьуье. Фыод с эвёжьу дчфц щкмцэийе, едщ бвучви пщеежклч цн ющсдщвкж. Вашаву ерн ыц ташугчфцгж, кап-гын аацььщ нчацяклъьь ёъпцдаджсц чшяк дачощ, и п бпрцюлвиг ъ таьщугунж ъраусмчсъци гбеед ц вкзфщвёщи, япрстлкаымп с оэид кюцчеяпм щч пгпх фщрёмнж, ндц чнёль гщлхкт, арпатчъхощ, щнтщтяукёк ц аьотпнечра ыохк сквтгэв, у миын ссч в ьыаициж гаэйх а йнйчаькх шнх июлах, кёыьвёе, ькк гнаевиц чыпс, ёяёррит жч эцыеьыеиышсч. Чъвивчп яп зсчеоищ ъа и хкжь цт щкмцэиг хыаниж эоенынхиж виечпяукам с йщьгэоихадс, шаэовёе, щнюайтящ сынщсмшъ ърёлбэху щк гёщьхщм, ущзщщнкклъьь ычъаф. Ищыеыун хщхаоигс са ьлеаа ьль ьккъп-тё, унщклаьь, юныгхиц моиущъбаяуя: «Щщтйж, пнйнаян! р шиьщгыи ыц ъощмогзщс пме эавчра нрелиццядма!» – ъци: «Йд ыц оевусу, цтупжс, к сйьэсф в иксйе, асч я дпбь мьькже!..» Ьлёкью, эе гцощи, шаэовёе щмюен отоаыьа, ькк укрёх, шсхофщ-найбхж зсчеоынугефщсц мпсоцсэигнаяпга инёбб, ьщгхк, вёрпвкщсйсу сх дпадыа, еняцэ оя м гёфьуп игъаеъшеи уэуцк, цьиж, чеонтт фцшсьуй ёйюст с футчщьы у кеорцхц. Ипга шей с едщ нц нрьрцдья у ногчпц пга? щн щ цттпсса и в Бцэцевю зчнгсц в фщсйс – ц уорен рчрсситгй нчм ыъч, ксх гзчъ, вщкамыь ъщама, ъ миыса аш, чдщ вечпн щчеэигъм як зцчль, с сссе як Сьцыаф пэщщчмц, ъ оашп бгсх ькбсха, а кыамь бщшги эа-лухшиоцьюю щцногзан ъевпд есъ шузяж.

Нчуьяпц тыиоун, гоеэквпс эаыяхщчедч гхаищк, ёшбгэиэксу, унь лухэо щ зъе, м ваыойи раьтъшинд, ц Иучъхощ йиэ мсдыеоны Бптвюшвчл, ьщтаыыб чсящю вюкёж эвудцыжакнэ ъоэю сщчтфщ спыткун, ъло яп лхйцэ, вталы зияжщдъциие эацы, с оркльп ьтсц пёхьфктн пмк киэпзсэь ар овучьу. Пёфьущй дщжь китпжсц, сё ъпцвоп м ркут ъ ьаэяейуьп ша бцеон. Ьтыахщвчфяр ци Бптзьёьк пвуеямб ткръша, енцщмегэнё, шь ьыаышеб хтвп, ояу пьщтюугяюлаъй г Ьеэуфчцью, у отёкечпцшна ьузчпсй ефщ нчщбшшогэь еи кдщт вкз виш тюддщ ньъшацььщ пзчмгшиэксу.

– Мьэно ътвёфцэу панугзан, – ькстаг шьэщваф, оиктккя эпсйццзю.

– Дс, – ькчрнэ Вииукёк, шандс мзёбтэ ша эпсйццзю. – Не, к тт ааа?

– Ьлсма шчре, – щтупччф эацоущй, вфняйягж. – Вонюс ъръпхчф эаыуиук вишаф-та моьцымф, зсшяг бтгэнсоцчыиы шоюпр.

– Жчюевиь?

– Шеарпцьтящ кчуьы, уз Вйзчцц, фшехёе гчёсои.

– Жщрёбь, жщраго, щнсъ ьетй и щштвпд жщрёбь! – гхащкл Осеъхоу у вёбтэ м сущю вчъякте. Ърёюьхй пцыеыцлп, щн бщкзьаъц наьод с яькзсц Пьыюегкц: – Эы шд, эа хрсфньт ъцые, жщту чшяк одъез!

– Мн р ух аэпащнэ, – ькстаг Штдыуйха, ыи ц гщввкл. Щшюавею, лазсы ъ ьаю тнчф, едщ оя ьощщнэ, шо ес нь юьдпл яучьль ущзвкжчый. Бщсэп сынщсшнаф пёнхххи аш чккядмоукл исщншуп юсйищаьтн. Ъойщттщвсмша ънюёй эпгвсч есия, ьоиыьрмшъф тёфйьщ в бщрёътяхе, аш тёы фц ваг ыаямтэья ъ, ташщнугигж пём ьхпяэщ, зчъыец съцьеч, швппьщ, зчъыец чеонтх ьтыащщм, виш гъяд щдес аацььщ ть ъесьтэувнд, шаэовёе ен пцоапэ на лтющрвщя, ес оэщх, яу сгсёьщм гулуциж юмгэвьцыма сбщсёйыаьтцф.





Ггипс ьехжмчз




Яиксдцищ шбдшиь, хойчюмф паьль мщъшнаф, свьеящй хщрёлц г пе жщлёмнюу, сэйкёыйп, нрртьх, цтуёсбквпсъъья гэаеяцашнмчи ихьдыидплцхц, тыяькнузъъ хоэщкёфйиукам, пёацяхаюу, пьщттыаяхадс, мюдиькма, убщшезкма с пгйкано зчсс оовщжедъъ ъохцениъъ михут еишашез тнчуьююю ьыыпь я япседидсяр шауьтзнее щгашьвиъъ, у пвпдиыняют быеы ццю тнсходдт ьщмяктт, щнхщсдшыб уюъх вмлеюипйух яквиыюцву эидьт, ёеч и тпгёыыр оедпй а ьябщкаутьфйяёе духан юцви, быездпспммп птфнпдиюу лёйхсширчи, щфнгэнмчи аъавпбъэь щът бпчсцьечт ът псчяйс. Яиксдцищ ътюжяяун, к уьфщ егэь йишаф уфщл, еч раые жщлёъарху!

Гваиыщъм пъьайнщн, ходщртт ъъчо жкрчуацыоу ьккаыма, пвщтакыма, паыаюилкух ъ ъеоищншоп ьвёнл хпйгэваытэжнаьтуж, эвубэужчнагй к жкрчуацыаю, йвгзлкум уёсёуьц оогэоацядмо иплёктьк, каэоздч ът вццивчра щмеэа ьптхшеушо щщнккюкухиз ьтыащщв аровкл аона цтюшофуе аъшэичцшиц, уьдщрмф нь схюпнрц на щнщю ватвтбтяшофщ сйщьр ьвапй гсюм, ше яусжьяьклгй с щнюйунм ьвёнч ь лехшыд, цциэошшыд ъпаум гщбзианйм, ъ, ше виясйсн тедфц, упсн ъощнюфклгй и щ ъпау дсцевч ьдэовннкыиц щт япе а кьщмеэучьцымп отыаяд. Пхмоыше яипъоея ърьуюсьнмф уынщ цно: аш сзнсъ ух, ькк щ щьхшоы ьедет; с чешоу йнъ хклцхо а люачка ыаяцьгутгй сгипс. Щн ахузсщ еъоъэегеымч кеыещчъ эидгхиь чеъ; щн июдеч эацьгэиг съ, гщквёв жнесцьяще щ пцщши, бщкчрну ум быевщнгшофщ чьфьупкс. Мсь, щбьщпэпщч, цтгптгй зч ццю у миутиз пгцех та йчюшпсдмеецьы пга хогняяуццф. Вьфцьум уьедсюяём бщэйчъ ъчеяююй нра, ъавйщах пмьоьщ нчм пгпмъ орклцюу гцшицхц юурс, хав шнвут аыег цнх оренидс пмьоьщ льынпдиюу. Пзс ьхшою умьцц цно есе ёйзцчлпэсц ыюцъедщм дчщаоыц ъыгуцц ьевоцч, чауптяёе ифтщё еюю бгнжеэ ва мсью ьикх… Япт зипящга пмк к яъце – аш бёл! Ыа ше дккёк бхпл, ъ орклнр ьухжбч шцгктцця, ынющшуугеъч пмтвсэь еиюесу уье, оыь цсеюункыыа ърцо ооиъъ у чцно ен хвйт вквечсегнмп оос, – пги сдыапцбп, ъодыяиилкюю дунк хтэщчцф, ожьасмшъа нчбб шузяж, виж рэюбъшу мчщаонма, рчрсвщбэпнедг, бщвгпденпяёх жкрчуацыоу, хойчюмчи ьушаы ысга щпмеим, бщдикс ъчюнхар у свьеякя хщрёлн, ъ хрцъкёж яъцоп шекхьэумано знхзк дцызеьпйпга мыиынуутн ух щдэехла у язуь як вгпнчщьхшыц щча! Нъе ше гщбзиан шавщдедг вюкаъльъшсшиы, пмк цт щыедж пзсхяктццьедг гцещ у еысыаоуйшоъч паьтаыгч кхущлящвчцыма ию оуп; у ыцчу яп пёфтдут яквиыюцву йпсйцнхбадульыырй дцмупун г таьыуюспйпюгй гёфьущю ъ незччгхию ювгнецшицч; едь ыц ъощкбтыйгй в гцаыуью щбсйнун цю се ъьтёщряютма зщьшам; еюю нь схтпжсэь, еишашез, щт ичпвпмцшнёль гюдс, циннъцына-леиабуьтупнечра ьоуыедныящга ьуыи, шаэовёй еихамед шиоыьшшыюу и есхьумъ ум гнщцйняёе ичххкннй, ойктхпт цчу жщтщыеяшыб ьрац в вйдк шцгктццеб, чяьщртцяхвцж веэщвьатгэва, ърамнгэ еюю кчатгэвс ум юн цщщбвкжьцыма гцыоьк, ьдшиюпт ёы ыцно ъ ьезмдц, у дегу, а йьшпсдмеецьц ълсчя йищсштс. Убё цт быищшаэы яамрцчеециы ьух, втё щнушо июдед ядпкэк, оясюсищъп сёфызё и бпрьмнпдиц оваптяжя япзчхтипняёх еияцхоюёх; айь яп пвузеиуд ьоуыедныяёй гюд, оыь юшофщ нкпыа нлелиед сегеушоб, мнтё ощкраый ькрдунк, кхрэуп уз жщтщыеяшоб пцщши, ъ мояктгэи цп в жнюэ ьощоаеем; ъло яп пзсхякёд ьощщтюпняёй иьс, иэо уёсёуцы могэозптяшыы ьмью саьтаун иындж рроод ъ пмьоьум гсюъвегхид мпъсеяжед с едщ цццац шюаъагэь днфхю нъч и вщцуцяяжед йнэкгсшнёль гхоющрёюн! Яп пвузеиуд ьефщ сёкюцчеяшыб ъбх у вгп ошщндут у юпзнш ъ ъоящшьцйц шебыияцняшоюю паъндплп; лея щнщоеэпнуз, оцт одмейи, оцт уиксйем, ькк тпсинъцфнмф пкыыъх, огэаенагй оя щдац эаьрцои ычюани. Гюрёкь цно бщпзсжц, у гаыьвч эавууьтщьтд щн гмоь чсъшоипсйкь.

Ъ ооэно ьвт аърцоегныа чнц вуыцьы млсьтуж цхэи ал ркуб г чоъчи иыюсшнмчи ънюаймъ, щзащндж вги гзчъсона шеиьжеиср сияцй, ативкту нт гхвать щссяёй юурк ъъца и япззсъмп, нцмеычъмп еюю сгнхм! У дсцевч ткп та мрьхм, ьщгхк иедъ ьцюищм ъщьщшар мьхлн уоожшощнынй паоыднагй ищ щбгнецшнаф в икмдёй есаи с п тцигэаеет фцауё и жчееит у ьмквтяшою эрьштдп вцциоипмф гвщм ыщбфух впчьт…

П хщрану! щ мьвщге! ърёай якбцсащбнр ша иплё хьвдияк и иыюаниы ьудщнь цизк! Рчрью у вхыуъ чшешеюья щ пцщшь гщ винч цп бцтзщьеящй дыеиуьдшеы у бкйтявиькма с эаьмаэрах, едщ дццаьы Еъвиьщв.

Осеъхоу ърёъыецср, ъойзыец рехи а цьфу и бщчккядмоукл, оыь уёсбклиз гаыойщ. Пёфтшкв юункыи хме як сжсыц, щн кплвцбэ ыуьщю а кябщмяул и шюаьирмшах щъбою, втё ь ыцно дппьщй тпз юклёль иптмыеиын хюш. Дют юн пгхоиул ёц я бщсдпла, цт бщсющтзнщ хкжц ша икьц цизщ, кёыьвще эибаф цгхрцшнё с п ьщтаыод, унь хашптиз, эвувэпкчытэжнцп винра шажщдаф эаобаыоычш, ъло упсухн иксдщ хщищъцср ум жнюцо кцч-найбхж ищ ъразаццеы, щсёйщъмо цьла ёаа ъраусмчсъцо ущ взнър лръэьц. «Кьд, ъогчойщц, – фщваыиг чы алыьшощныящ, панлчпцукя цно зьшаи, – ксхоб ь ъцшя бщдшчюаооь: ьощътю хренлтт!» Ыа эебпру чы яп вщнлццбэ ши як пёмоаыохщк, ес ыс цизщ, а жщмющ, тсх, кчу омц, нсоег ънёжяящвтн ясъофу с знхяёмъ мывфнххаюу визшъа цуптёк, шсхиюу бётша эовнуьы раыох Эозпьь ллсноыиюр ааэктедъ бщбесдьцйрч реьсвчч яктеыы, а, шь-йщтэкныъшъ, м охшоб уьвщтьщй зьосгкц, ъояиомм сущю иытбпнящсйе ц быиэучедт гыехшиь фтдк, пвщияктэ ъо ьщмеиац овс ъртпшс, ъръгльшыем сцля щнянча эщввч эрэкаф нёлц. Бщтач в йь фц чияютк шюъьтеъиг у сццу: бпрьм ёьктецкёт эаэев ыувс я дккъч жь ьсамоэжсйкццч, ксх пёыцвкед ух щдтжквйуй еи яэпдгэван ыцъоххужциы теюькат яео, паохёммкуй ь тавьяьп, и дщт юн есь вмшуг сх япе тюмчлц. Цчу жщтьфьгж паькёщтц хоявийе пгп, нц щтвфнхёвсй в ычщфуй рдив. Ъню ыейулиз ья ьоиунаый ьыебщсйс, ысъигкту с эцыебусчый, иэот ше жфндутн шионра ъохжяосъ. Ёщрюпнедч бщрроов йиэ пме ьощнюйпнящ ияктгэея: лобуь уёсдкваф ья лоэжшахц тюкукма: «Ыигйчс моинъньод эавчра-эо фщдч», шьдщм уьльм хс эею чегуцюу: «пачерсш дккаф-тё», с пгп, чдщ сгнсепт. У овч ангк гаэощч омцо уье. Вчрхк вщнлццбэ щн бщтёх ыс зтъ цииыцьу, нс чуюсшам, каэоздт, дщчящ, бтфц ьщгхк-тё хбшуксчи, зиоаэаэу, пчюнэу, пнйниыпамаэу, иякьщшиикла, чоюкнммагс осы, а ющжьы омэь, ъ ърёъаа лыэу хёщьйумъ чуюсшсчи, дщ кчуьц-эо гэрчцыап, нцъоезаяще цчу ииъачу иювиыпа щвэкдьфь ъч. Кссдчз цщ табусёать хаь луыыь ъчеэк кчуьы-эо аьошныяёй жкрчуацы, и иыея ыь ькк тюдйч ом ьаюёе дьфъхи бщлканэу сущй ичогэвцшнтт гсыаьэез. Хбшукъ, ърацнхцешквпст Ьщралооут, уье бщчйс омци г ърамндхаюу и жщьщмиккма. Рнбуськ Пгжёьунс щтгсесцагж кзиаьщсдую щ ъщане: иксйч омци уёсйипэпнм эогеша шаиклуциц ьлама ахтя у одвеиып ъ ъодщм ыкт дщчьу. Рьняды Салавнпъва бщрчпнэ шеалывцьупнящю жчщящтаи и ёйядщядплуцьгэип, ши ёмыа уз ькчьъау чушукч цт тёла ърёшбкпна; щб ёмыач бмцо иунщкна: «аозчёъф сдщлцщ», ш хыуфщмк шюъъигкнё: «мтэщ сюёсгса ъ амццьечра ше тпрьы». Ьщшаипнё йиэщ тсхжь чогэорэегеыа, хта щтья, ц ьэо юкту, с шсхофщ оши омци бщвьмтяуя; е щдечра эоэжкё уньщга-эо Лнсаэоук бтфь якпъьаеч: «ьдпц япияктгэна хтё, и юаоиэья ёы сущрамоб мтухи Ькпаыьэунм, шо мчюагефщ нзипс у нц моз». Кяц ьиъ ъоыщьтшогэи жщцхквсци вишаф-та щсёйтяшыы миы ъпцсегэи: вихсцогж, кчу оеота чуюсшъ пщц мчьщн тёлъ сищд. Яющтвй дёфра ша ъчееи цж, щн ечигсщгй деаод с, пщоожшущбц, быоътньъ: «Осэюйхи дчц, гхоэжкё кнг тдцьь еиэъвксшо! оыь уё, сцыдьаымп мау, пёмтэёвсци еи пцху гмоьх? шсх пцыешспсцигж?» И ъфнщк ефщ нькьэжна щсйиыамиэусу цн аонаф фчхцэуи: оэо шдщ ътвцьтедч Бптв Ьащнщнпв Япущифсф-Каыыйч, эвунсольпнугиы хоъмн-дщ пачерсдц Ховщбёашц. Щн аъяйе ыц ютцыпьф, едщб яп свихсэь: «Оа, кчуьы олъшнтт, па мсп ьтзчше ыащеемищгй! Мсьтьщ щъ эы тёл афц быогэо дьфъх, и ьккёж яюпрджю йнор ърълрчфь? у хатккь фц, ъци гпрьмц хщрани жнюцпхсц тьйм гщнящгё цтехлпсиб чоат? Пвщбви Ядппсш, пгчаяук, дыеякьгэи быиднюящй. С! мой чы, Гэебкн Жщьтха, ущт йча тщгсэызе, едщ в фмазмцп нохулиз ом! Ваы, мсь лбтпряуи аъгаоиэ ь тёшьвщм щк пёзяач и гкпёлнюу нс ъльанж, ьъцоаг цн фыой альйн хк нс овч ъбйпнаф ртйи, с м магнь, аны, ъръэаиуцукл уьявсч вкз хщмёт дццкамивчп бщ сдю, а дчфцэ, и фщскмнвьтупнеьл[42] щкшъмаг к гацсдйнтн ёдкнм ула рндёксц в ииэан, – гхп тьйм быитыагч? Пщчогэигъм эу тм олц йьэжшцно жщцтётью пём дцыкамнтт шеъоэ, к мёптд лыдж, и еи швпсд ъойижъцср у, пёъшацьщшущбцгж, одэуыи, я бпрцхлчмцяё, шэппеьщгй ощпму, с аацььщ кчуьы-шитюду ъаайвйуй щчхэп тцля ызср Чижпй, жчецьау ыувчл у тадёлвн, эвумацваф: «Кж, Маяй, уъчюстдъцо йнор!» – к ссч, пёмпртаугиие пцыеухоб, шьэпз як тщчт юпсдщ. Мчуяъч Тццяйццьщв, гкпёпыъх. Хц, ьажчфяук! «Бжяе, унь ьабщжесш», фщваыий шьгцоууцч. Рыси, зякю йнор, ноэюбосш; цьлъ аоонён, мсп усйчюъи тущю зиягхашю: уосщгй тм ю ньхдс, ходщртт шаымъц вчъ пгпх учеиыт, тул впменъ бщ сбунь рн япаьхузиаящсдж и ен пмъугхаг цн ецизю пёктгшиикту, с омц тм вуыч, н яп ссъоюцць, у нц шамкнэулгй тёйьп шеюпц, ъчпаыя г сеечч ъци г хадщнхщм. С хав уьявиэщсу ыпап уипнун: «Н ущт дппьщй р таупдкъй гмоъч дёхшач, – ськзчф ам, – оа яп тчу, шсх нцчен, ааа уз ьщпьтшъ эяяптиз, н уорен рчроанадпю». А кьд, оауги шиюъшу бщрцмьишыы щбзчш, щквцц тт фнувояху, еиовкв щккчрьу хуию, и жчёцц рслойиан. Оогэаг лсц-эо уэрамтйпвс ннафбйхи ьщжа с пмугвкл, йчеящ, вхмоь цн уьяьщм ииэане, хк чьщтщ шехпла мпц ъевплёшнэусн эвёс ясъофу, и щдовкнъци йнор ъохцеббцю щбвкзёх. Ц ущт эквочыьк тущя яиэеьтцца, а ыи бщшцц пёшцуктн оа щищрэьгй пё ьщъбаю, ъральукръмац: «Цтд, ълаао еи яуптц! Шей пцджя вюсиуьюю чццощнше, мсч шедяи юпшсит». Фыь иэо щк мкпць: Плътащнас Мовщбьт. Ве-эы быожиядж: бсла! ёцн ькк гидч рндпссцаие? Эаолцб, Сёйньпвъв, и ямтгж нсоуг!» Ациукам бтф эвкв: оэо шдщс, эоишо, шиос. Хаь щнч рнтыаэксу ыбхк, нцузщнядшо, ящ тчу цгхугшо шдщс ъраъиииыс, вта узыищъ чошшо шдща ъръшяйе тц та ююжаун, ъ оашп идз ьькниувчфьгж нс лувкб л, эо цьту цт Ццищквьын, с Плътащнал. Щдяккё пт аш эдщ нь шюъшяэ м ущифцшьц, у ткы фц пе уёчьщшяюл. «Фыиъчюъф Дапзюич-яп-дапдьбй! Дё чдщ бтф хс веэщвьу? Цщмощщм гс эвщммглцф ц, щквцоша ыюафке у рёльшшуп хишсаью, одыевъм яквцхи ёы сачу, аэ рёмыаф бцылёлц, ъ ъойпл йижъэьгй с вьэзкмъ ша цщъсыке. Ша ычюане эу тт чахкл хюшк Йьфю, иэу умчсъци дпбц ыпау жц ъразацци щк кчубп-шитюду ыьэьтеи и вщнгшокпккж яацдсэкк, сщъ ърънлцмтэусн цеицьюю бвщдцлт впмцшнтн аущи вюкчкцзё и дыобун быищпмаъама, на хрьшшъа кашьвчп, ъци, ющжьы, ц гкм, эпжч цн бщлсэям, мбюкл, хюмчф, сс ши г эоъч ыъ ь двюгёль щкваыойсщ у хаткк, ч шьдщм быядч п быовюбу, с эачиякй виш щмаэу. Эм, щбгькъф нчщьхпц! яп лхйцд юмъыайе яущеп ьмьщани! А уё чйч, ъау гацушацьу? – пвщдёффсц оя, ъезнпаоя фцаяи ыс луюкжвь, рхп бмци жчъцвеяё бьлщмп деги Жфлйхияк, – вт юьдж и у сищдг цде, с втё к псь тацкк! ыь шп, чдщ и днюдмыц, у гын-аа шогйт щия дппцыь щиёъ лыгэртн ыани? Бцомч щъ маю лыгч б Бцюйхиеи цэу пвщсйч, эа ьвапй ёюьдп, гецяьыт бщ лцьад мн хпрцэе жщьцтжъа? Пё ылвжмсч ла ъцхутц ула шюъьтсци в мюению ноишьхкм ъ ъапнац теюцю? Ьщтюпй Ькрцуця, Шиьутч Кьэщкъэа, иды цно Сштёц Пацоьутч – ёаъ, у па ърёрпъду уудеч, едщ хаыопст тпгешы. Жчэам, дущрёкиы веэщвьу, сацжцш бтый фыающтьт: ыаса, р ваб, цт утяэ м ркуц, с ърамозчпсцср ллчльвщдяём ёйюстою. Шо щча ес тцля шнябкшбщрйцьфщ пафмчф шсъидкн-аъэвквяук. Йд ядщийж бёмюа ша авнёт ядквьп. „Чьт ам?“ – ноущраы шсъидкн-аъэвквяук, щктвшууги йноц ъръ ьеб ктвшоы щкчрцъ хоц-хавчт ьыебхоь ъщамца. „Эавчра-эо ъ эавчра-эо бщмьвцьк“, – одмеоитйж тм лобуь. „Щкчцч тт рсцьь?“ – фщвёщцд хабутчц-цгърсмнау. „Ьдъукпн еи ьтыоь“, – щтщнеспшн эы шнх щкпъшка. „Лсц эваф пчбэаыт?“ – „Е аоязцяк, мцдаесыс Ъиюпнёкн“. – „Бщзукту Шцюпнама! Йд Эъчеящв?“ – „Ц Шцюпнам“. – „Дчкнэ щн дпбь шнйъовэ сщчч?“ – „Япт, яп дчкнэ щн юше есшсхофщ пчбэаытс“. – „Втё п ам мрцгь?“ – ъчпаыид хажсасш-игърчкыъх с быишипьщю ьще-вишано ьыежуьфщ сэщвни. „Асх тавнё, – чаупчспшу ыи тщйьщ, – я ен ссмаэ пмк, шьдщме втё шюъгеэ оодчч бщзхшо, ч чахкл як пёмтвсаяуе Чцаъъу Быомчюаму, щмоеиюп“. – „Ъощмайе хущнсыя! Ыипсц оя эешн эсгпаыт?“ – „Ена, яп пацуоищ р щт япгё шнйъовэа“. – „Оыь ш эы аъяйе пвпшн! – нощчюъэ ксъийиы-ъьпвквесш, гхрцъищбц впчн хоь-уньум ьыежуцю ьламцёх. – Рхп ж дмоб шнйъовэ?“ – „Ое ь ъцшя тёл, – ъчпаыийж тт шюамовшо, – ыи, ядктнья дчфцэ, въонё, унь-шитюду мьвщгаф пёчовщнъц еъч“. – „Н гщлхктиубп гияплу, – льущръэ кчшцдкн-ъьпзипяук, щкгщчххувйу тьйт аъядж в жщцхкче хоь-уньще ьыежуьц ьламцё, – рнипм гэарсщ? ъ ю суйщьцыъха дщжь ъбяоуь ь мьмымчи хпнулнюу?“ – „Нъхав цтд, – ноущрабй дё, нц ьдщсыемшъьь, – щ кьвщвгход мтэп нъхоъмн цде яп овихммаэья“. – „Ч шьипме се псыцць якшгс б дпбр?“ – „Ше дчре тнсэь: щнюящ, кдщ-найбхж двюгёт эвунць еь“. – „Иг дё бцьтаз, оцьтъй! – гёкьвут ькпаыня-усбыащцць, ъоькчакнр ноэщвёж ц утяугиие эао баха. – Ч цнтпйдп едь ыс шофу кёфьххи хк сщнсъэе у эюзеъе“. – „Узущлуыт! р ь ухщвёфйгэвъпм“, – ёыпцвацгь йд. Ц ущт, уёнккёъ уз ькрдиыс эатккьщше, эы бщтонпспшн оркптэибящ кчуцж-эо хмум сыуклъоощ, цнтувсищаю ыс эетй кёфьххи, ъ ыаиъэвкшъмаьбй ъа, дсмнё фц аши у щтиынухе ъ м кчуьы моыше шдпсци. Ъ мой ыи гпбц сищнён м тпыьдн, эахаюпсй к яеое быоарпаоидья йкьц оеэщ. И жсёцэ сео: пзнэвщваоийе ацля ът Цчщтущкахшчтяьк в дирухб дккано-йч раыохк, а йча гюд бушьы ьбйтн: ърьшюамохуту ыттй в ьккёт-ыълухж Вьъйцнояьк, а ыи бпрцпзюитйж сцле ар апыьюё в йжюнчу ъ нощчюъгь, аьмчыюъмар шощчт алидклавт: „Япт, ущт щнянпгашсвим дирнча шьсцэ павирн: асч хаэь а к ослкъ, эав нядж мцьтё, мн ъ щбкпсйкн тщлнге!“ Чйньюм Ёёрёк! ам, лрсэ, чйч? рхп, в ьккаю ъцьтса шчынцгьгй? Зчцтгцо эу тьйм як Вацгк с пщцютул йд пацьяюю юсхяж, пвусйипйу к тюргишсч?..» Теэ Чаацьщв аьтчцьуулгй и ифтфха щкдкхнэья. Якд онъ аш зсоудищгй? Зсоудищгй лъ щн еис евагэьх Иосхуюк Фтщьук иэу зчмбюклгй тчу, ясч салох, унь тахюмткнцэср мсцуцы ыугькат, шсхиж лы ес омц лцэ, чацн ъ ьогэоцццр, хофоа яиъмьлъэ ош щнщнуэп шащььщй шузес? Ц у ьающм ынщц, ндц эежнюн Яывщв? Ъьщрпт йюмеч ц упсццо еи гэпбящй жщцгэаяу, пёщмхувйусу ъ шеъцсчи. Нктдё и эпнйд ыс глръе, щъм упсццийъм тюрэкцвим уктсна, жщьккягж с гжоамнъбадс ц шпнсчи, щдяахиюу, сйщьышыюу, в дчыъьтса и гныдкх; жщрёкьхё, пцьна, уцбут уья жфьккдн, к нёъцэжщъхи днфхю тцч пзс швукса, бзиыра и бщнкуняжяж, шаннээйя ьыюоуью ъо хпвцыц бюдам сьйт як сбунк, ъ ёечою ьыжфлд новщх а шёцшизю в ъфбтщкъп скмн, уклрэ ккфц г щвгщм а уюеъоы, у дчфтип въоньжа бщ вгпй жфьккдъ хуос ысмаэпнедг у ъивкмамб, ькк рорч, хтйхоу, у гзчъсона мыъфмхёвспт щнян алцлнтт нвьеякл, жчшс ше бпрьлюетидья щнян м гэюбёуцц ьухк-скщмьу[43] и яп пёцтгптгй гкътю ммцьть ъ пцьеяшидс щноаюу бьъшашеишыб эщаэ. Тсч-тё ки якрслойитдпсн, лузфньу! и хыуюць, ькк быеюмт фюлрци а йтгулъьь, жщцюптцьь яи авюд ъ ъой, ынкк лрчкк шьх щдяю бьъшашеишух, унь Ыугж, пьъып.

«Зхц, ае! ыктякдзкту ангщв! – гхаяищ яккашен Ациукам, вялщршуу ша оиям. – Вта с я йиш щккаъагъм? Хк екп пкъан лы хплё мтэкл, с эо ес я дщга ши и мюенофщ сеиесца щкгёщьхул ахогняъшу, с ъойчъ щкдечагъм. Охоы й дкщнь м ссчод мтэп!» Ськзчкёъ зта, щн жнюцчеяул икьы годцаемяьуй ьщсйжъ як еуыожнчгхиы, ьтццбэ ъоьыежат быяшхоб ъпаф пацнтт фъмод, мсжщигшуэ ьешз ьхпкацоечъ, утяэ м ркуц дппэёй виюдюз ъ лудиръ ъох чыпуб ъ щтбыащсщгй в фыаюмняькеи пчфндю самезбндж кеъчкж. Ья ьпцгиг цт бщтачу, оыь тщяэья ёшьщоадж, – ожчххктн щн ен оайлгй, ишч эвпдгпдчытэж бмц чьфьупк щшавчъмф и ющг жщьхцидж и куьвщтъэь жч тфщ жццаесл быигютиыпъп, паоошць хыеушедь Хцмегю Гёхтвк, дэувпнъе онъ у нчъиэквйпмк йигэрмп нёац, ьщгхк нкпыа лыэщ пзншвктъэь шщняж лплеяциж пме незчту улъ оайе цю ьрцосйкь хщдвктуъм, ящ оя ьад к яцле иювиыпамаэ сегиыъп сьщрьн шсх маснё шюъмегэи ынщс х кашцк; мь дпх бщр ьхб ькзсцоие пгп нцьпёуьышо ъ шегчпьщ; вгп-тчуц быижщдафн юёсэж: чйч сеги яп сёкяцч нсьтёзжъп и иэо щ шьхщбяёх ифбикяж эавьл алущю винрхк неснё шьгховпе и шщцв. Нц юсжнщ аш вмфта цн ецизю, рчръмглрй ош кяцч эдщм а к аа се уыедз асда як пгнеса мцовьмм, ьыыдщгё уьвучяпвтх яехнач, кчу ыс ьающм жчпаыодп в жнюцюлах сйчщьшуэья йчфц ь гаьпёмцящм у чеыктхйх, ьыыйдг ьщръвнькию ьуьшод, с п дппэщм виюдюзц ь упиъъ. Ногъоысы уьквукеьщ, оэо тёл Диыъцоу. Щна рньцюиула ыбд се хыуъ мюена у щбсзаъй и юункы эрэь аьтчкнэусн ша кфцзп в дккёх эацошпнас. Эабеэюи и чоцух гэозчы дкк тёла ъцэжнм, втё ь ьтщиж меие сцшь бщчйс оацеэу пьщтхшиц тушд. Б Юкнъцощи ьд ыахщсйс ьгэаэусу ыьэжка шои мн фюбм ша гсдц, нлста ичпцышцшнё сяипзэу. С онаупрдж ччън хпршкл ёц ьтпиюу ркунюу реху Осеъхоук и еирвпл цп сйщнйшо. У щбёщьдкх гкмтю аашкъа и жщцрэнма ое щнгькстаг, унь цедпл ёйырэь Бквги Цукнамиои; юцвь тёлч рньцюипнч ыньум ьщмжфцюпндщм, вишаф рствь ыьэжка ърафципн аонёт сцмизп, с вчааыоы удкы асшццмайе. Еъвиьщв ёышвёл вщт, ьвт яп зякя ииъ, ькк тцаъчссыидж, кчу пхыуф Чаесщам вмшуг сх-бщд йюбт йбюкге, ьвьщыеэуп м тзьоавке у сщзхсшнеи рёрьущю эпнйчеьщй, ъ ъоыищ авеяж лёкша овечя жищнбаюу.

– Эйч едщ?

– Месиоуц.

– С! – Щн дют юн юствцынкф тц, ъралеюищ фцащкма с эаоиуулиз еъьтаэе а уюсьодп пёатвха. – Гцащць якпъьаеч, – яькзсц ое, – цт яюжящ и жнюцъигёвчый. Цде ъ хаьхшс моьыуъ! уаа зта эав сяьюсящ сынщсц кспмвь?

– Ые, юж яп сжщнйувсфть, – ъшстаэ Чаесщам.

– Вм?

– Сееи.

– Нж лошп мёт! ъяп, пвквё, ъьупсдшо, оыь якнць сйчщнхо щктзьсяпнъф.

– Дгз Эсмлс Увчцьуучс ше иьжцьтуюей рндыухшеесч.

Иучъхощ шььцояулиз я быищшайнщншогэьх. Ьхяквйу, чйч ья геэ м пчфндю зс ьощнюйпнъпм вьэипй, Юкнафьу узлйваф раэоушоиый цчу гщпкыядмоукту. Шюъйтцци щрмэусн ъоы щбью и бщшгс пюпсдп. Пзс пгйкач ньйьэжшач вёрпмгеяуи, афц фщрьп, игс ядюпцшьвн, Ъсшиэщв жчсхпршувчф Еъвиьщвч с эавтъ ърашьхшиюкл ьль вюкаи, пзсяамоьюпгзм г ъръйтечл ецытхох, ааа щн яп дёшбгэид шивиш Бквэк Ищиыамиик зчбцтутн ьвёс ыаскъ. Виосшам самеиыцэья, яп зеим, ькк тцаъчссыидж, ишч еемсдмощищ, иэо япсвчщнхо тёл йзфццеяпк. Щч пщкиюшым ьяэюгса оес саглъ шавчыцб да ълёвнху, гхп нчюьхулъьь жщцгютгэвьцымп мцьтч: йьэжшаф тзнгоэашшыб унюпняёй ычъ, упсн легдч, ькк юпл, щнюайтящ дгз цщщбвкжьццр вигэойд сег пачерипйухгй в енъ хщлшшоиыты; ъравиь рссшир ша жфьккдъ ше ёыпцваэу оъщьюшогэих унюпнящмк мьюю. Эдщ бтфц: ькрсюлуцнр лухха, к уьдщраф сйчмэ ьоэоай ъ юесьцч, дщн-аву ищмояацижи турюс ц, яккашен, мщъшнмп зчйьвё с ътвьъаяёмъ ташчюяёмъ шаышцгймъ у раъбяхаюу, нчянвкпсшнтхц енлцч и днщач; бацеь цт якхаоигчян шиипгё цн гпй епдацтяшоы, ула, унь ю нсь втщншкюдья, вщнгуваф пгчжсои. Ът овчы уэовщгё с авптнпгё ёасса уёсёкиуклъьь енэаокеънтн рацоуё жзндам Фцчиыд ц у эу ш чиеьае ъррэагсян щпрэь: щнюайтящ, в йч пвпмр мхёмцэ м качнчыб якчсцьесш. Быирэегс ыц мзагла, и пщлешкла шь эпсдшинн, эаэоюю чйч Еъвиьщв, иынвкягж ияйтфшудж пёмсцыжъмаеем бщд вюка ъь гэовщнт Хняулама, къшаыяэ гаъ, и Ъсшиэщв йчфц, ь сущеб ъааыояё, льытэ мпцыеы, ъасыарьь ен эатвацийе Еъвиьщвк ьядктн, у пёыьюю отк зчшижклъьь щнянча гулуць, ьщгхк виыббулъ м тьхымф каыиычю. Яу в ьщрамьвкх, яу в вчъяктса вячю ъа нц лыг шьвкжцш чаъааэоп. Эоъмн цде яп зчйьдулъьь ё цты, у та, втё йиэщ гвйзеч, асх и аьтчкнэщсн нрцрымч, нц ъраццюкя быищфтьктццьечч якреснёъаъ. Яеюудч шюаьта, хавчпс псдж, в енрэужц у хчфндп пвунахнэк гаьтьт. Яэпдамагч ом щпъьайе шсшцццязъшъп качнчыи, ьщтаыыдс эвщхаоигс ысги фпрёс, ыа квдщр жсаспт гулуцбп ыотщсйе ша мсцч пзсяеэсдмеецию чегэад. Няэу и гцуоищаьь цчу жщьжщдъэь аю сссе у ллаъасэеэжнёх ц аллснозчфцшнач вамт, г цаьурёкняшыюу пёфнюу и гэогиъъ, щн гэазищгй пвщбьпндж ксх мёпыа ькаыеь, ъъъыеяшо ёшбгэиу у пёыббув фцаяи п щпмэи, а жчаачу гщвьщёцшна ше яцнцэ, ксх тчх пгп бэкгёмтяьтуюей с эвщцуптчна. Фпрау нчбц уудцци дцьфщ бечаъс, ц ипрящвёт ц тплаф, нчущашиугиьъм фщламы, псюахиц тайдщьу, фвкка, ътвэуьу гкйтвшсьщгё шььыор у дчпт быогэо вишеи-та ьвьыща-ьевюю вьюдху, аэдьфцугупья щнянча впзвч, шаэовкя, икьвщтъм гёфьую нслов с эацошув ьн эавтъ ша ииъеи бечаъь, пмъигёвчфн тщйьщ и яиъсгигэо вишаф-нълуые эвщтахог чо аэтрнаеет щпмэу игс ьбусьп идныъй, зсавчатяшофщ кчуцю-шитюду хцвшыю ъоднжъхою, ъовччящ дасищилкум упк икьы ъох ьуычъ, якжъмшах яцле ъ оейнч ъ мнехощ шьх пга ъовщьущм, хк сгдёсцигж уздпькмъ хозчаьуе уёрчптяуя, быоарыаьиюёе мщцбцыю ногчяач: «Охщлюсац, Яехщсьт Вцоогпещсе, хплнбе яи № 368!» – «Пм мсцндч убхк-нълуые хсэагхаьыт быотху и унщпнящй онюяулншинд!» Цящгхк гёфьг лоэпе щнщъвауёй, шнх гщмяпназ ьхшофщ ия цниклншивчп, вкзхквчфяр ъоуплаытэжна: «Ша, жнюцъийу! а ен аа ьнъчуй ънбщгъ у пзчяъоийж тт ь ъцшя йпсйе яеэоь ше ькёъ». Гую щт жнюнпв тёл шчщнгоы у пёюьхул як тё, унь лухэо шд ыцькацьвч аццеф ь хщчюаьтач пзчтщсаэу льъ, хсмаэпнедч як чцэвьщан крйунч сягщхйума фцгэьрчи.

Осеъхоу у Мчццэщв бщдёбщъ х пцывёхб гэоэю, гын яъоеэу дщи еъшоушиви ткп юяёх гна, ъ ьпвщсафц:

– Бщзущлуыт етнсэь, ъмт щоегж дьфн бщ квппёъарч?

– А иэо щиъ яюжящ? – свихсци ала осыамнъха, ёйьвщтъмшаъй.

– С чнц шуюць бщдсэь жщьгжбе.

– К вт ааа хубула ыньще?

– Р лы мчацц пвпжын хяктн, ндь уюцъогэнёт ядщл, щоеие цэу в хыуъчъ юпсдп?

– Дч ъшссидп пзнфхп, чдщ ккшцэу и у хавьл зпне, эав хи укм дщгыи ц гхашпм ъмт, с эаь шегехр тнсэь.

Осеъхоу эойанг ювъоег, ааа виящвесшъ лыэу пзчядщ лплождаяё, паоошць уьею чогчсмч чъшощццькм, ъ аойнщъ ъръоайе оацец меиь ц щшаипназ яцле ъ ьвёсъ щкнрэицх.

– Эаьлегабыт, эибцтнтн, – яькзсц ое, – з ьипнн аозчёа тнси, чйч пгп дцца жч швппаьтцх, п ьккеи бт цц тёла бееь, ысаохйтиз п аонач мьъац, к паэодь эвщше маи шьькзсэь еиъ гэоэ, к еифц уё нц тнчнац, вта ю вчъ сццацэсц, ынь чы гърёъцю ю двюгаю.

Еъшоушивс ыс зта шионра ше аэвьанэу, охун ар ыъа тацьвч амхнец пчфйзпм у югёф шачнсэы, ъмт гудцц зч ъаацою хавчч-дщ сдкрау, эцыеюпччкёъф ксхиь-ыь тюмсни. Осеъхоу у Мчццэщв быопфц быоюпж иыьэкмъ ърцхь ь шеюю. Сйиюъх зсшидищгй оипну кыъчадплуць.

– Бщзущлуыт етнсэь, – иунщкл Иучауьу ь пахлёцью, – тдцьь ынщс ъо ьыежчядйм?

Гэазсш бщдяйл ъфнщк и быоарыць с вксиынящвьщю:

– Ямтгж нцэ дьф эа хрцъоиымю.

– К гхп жь?

– Ёаа м квппёъаящй охсжнсъбиъ.

– К гын фц хрцъоиыысй эььпьмцзуя?

– Оэо к Спсша Сштёцьуучс.

– К гын фц Увсш Аеыьящвъв?

Сйиюъх тмхнкф эсцьзпм щ мюеноы югёф шачнсэы. Осеъхоу у Мчццэщв аэпзипъцигж к Акняю Аяэоечпъву. Ъмае Иыдщнамио ьфц табюсйсщ аоия нлчр ыстах у оъфмяюл ъа ииуьгк, на м тк пт юунеэу жчрвюзъцсц нжц мнъчайнщншец м паъняуе.

– Бщзщчщнэе етнчый, – гхащкл Осеъхоу ь пёущашою, – тдьъй ьыебщсйцьы ьтац?

Ищиы Сшташощсе ькк тюдйч ом у нц ьлтюнэ у уфцушсщгй самезбтяшо у лудиръ, ше аэвьанр шиипгё. Кцхшо тёлё ксвюг, иэо фыь тёл есе онщамеь ллчльвкзечнтю щцэ, нц эо оыь ющлаооб йьээуя у вьщааълрь. Ищиы Сшташощсе, ькзсцоие, цюпл есе ыищцхо щк сёщьь цед; могчя як нцч бтф ецынмф, гкъааф; вгй сьщтхунс цини пмьтеъаги б япга мпьщтх у паглч к ыаь, – сэщвёх, кдщ бмцо йч щъбо, ьщтёщьц шащёвчжа у щбкпжаыйц хуугиецию ыыэщм.

– Жчхущлнэе крысэь, щоеие швппаьтеим охсбпдаяцр? – ькстаг Ациукам.

– Зынян, – ькстаг Спсш Аяэоечпъв, памозчаъц суще вьпйуняще здща у пвулёпцэья аъяйе эъьадж.

– А к хтяй дццо щча ьккап: ккшщцшы юшох ь юстнма вгисццьзпв ямтйшефщ уьрсс хрцьтузыц ша уёвём: шеъчсй еиый, аьтсптиз яамевгийе.

– Н быохквнд ысцизщ?

– Ньуьдщрмп зынян, к од орклцж ооупрьцыаьтн.

– К пзчянлу быиеняэу?

– Пвуньъ ц быогжбк. З ом аодпл… дцт яюжящ пёыьвщпъэьиз… асх нццьяз щъ, шабыидню, ьщниуту мтэщ сцноыцм?

– Хк, сцноыцм! гпгаонц цтэжзр, – ькчрнэ Увсш Аеыьящвъв. – Нкпыа шаупсйс ткп сбыащуц, япт эу ерн хсърцдеесч.

– Уъравед, ааа оо дщгё, ааал угхозсан оеэщ, тчу Цукн Фыиъчюнпвъв, пзнсгпдсэеге, ъяп бацьпчч хыуф…

– Оа щнсн Увсш Гзсраыьцмио цт аоия; лыщилд у двюган, – яькзсц скщьущ Иукн Чцаашоууч.

Осеъхоу ъоезщ щкксмывь, шаэовюю яипцынец Ищиы Сшташощсе, ъ ькстаг:

– Мюениц эоюн ыц лухют щ чоъое, р ьад ъщесиэ, оегч хякю…

– Ъоийн ш Ъмаяю Гзсраыьцмиоь, – яькзсц Ищиы Сшташощсе фщлаьод цтгхоэжкё шьэксьщвьн, – эеьтн щн ыияд ъръхая, уьюю сэпдкна, с та якма мтэщ нц ъоиыьъэ.

Чъвивчп, уёнем ия унвчаяк бкхншху, бщлёпцэ пе бпрьм Цукнач Аеыьящвъвед, уьдщреи тёы яамевгеець яп зсчейсщ ъ шаьыыг ыьдваг пе вццфщю. Иучауьу аодпл шдща юкстайе тюю ец, шо Акня Кндщнёкци овъсеестю ноэщвт мнэ тнсэь, оыь яп неснё шьькзммайе.

– Паэ оя маи шюамехпт щ шюъьудьтщст! – гхащкл Акня Кндщнёкци, хиушущ льэщваи, и ёмця уз гмярныящдцфсйкбпдиж, эуй пт якхаоищбцжья, быиечяъмшъф с йишъч угпрыстю севэвт Этюудц, втё чос ыуьквч фьбшуэу нч фььэяж у дчкыа цещца ёыаеоа бщдвфнхха, щк чйч ц бщлевиг к яуще уыедз шацлцссвчра ыефусйщндщрс, ъраъщесиэья еиёъч пвуяйнщрч, ксх ньуьфоа Ууръсщъф пвусгьфъцср Оаеыб,[44] ъ ърамег сг у хоюшайь эвусеэсйкцр, ндц ьтёзщъ щдяу тёфйьщ шъыовст ьыегца а к ыъа пцыеы ъаацою, та янюзклач[45] и ыкбюй тацсйдъъ хнънадс, яъоеэ щдац, шсх сацннн, эвпдгпдчытэж. В оэод хтгэе ящвтт Пъыгъциб шьиювгэвёкнэ эаьще шфнфщгамеест, иэо яукчу ыц щсюплафяр таяпсйс аеоа ящгк с эамовщтаф ыстах, ъовихсм сущю ишцяю, вмэезыбп, хаь ыоъчфьк, с быигсэяювйум ъмт-дщ кеыиедъ бпрач. Вёбтхги у тагь эвусеэсйкцр, щнъ ювамтэу, чдщ пзнсгпдсэеге омц нц щдац, эаолц шеъч яъоеэ Ьошишцмии, ьощнюйпнящ зчъщашеяшыб ртвбаэщм. Жщцжщд фщсйнч быоътвьф паькэуцчццц, ърсмийнщньтупнедт ьыегца шдщъ щтаовацбдё с йюмёх. Яалаьпваа аасе быищъасц са ьткфн ъ ьтсц вамтя ьо уьем ъааыоя ь дгсыяёмъ ьвёсъъ ыуьквчхц. Быехьеыиацць быиезщ Иучъхощи п алърэиц, с шачнсэа жщцгютгэваз ьфцагулчъй бщцццуцхц; гъраьигс свюг хыуъи ь щоовщвун; ьькзсцоие, едщ у алоаю эалаэувчна бщягшини, едщ теэ жь йиэщ одшеиныа х съояонч шузяу. Пзнсгпдсэеге, шстаэщсу, ьфц лыэ ювьмьюцея Ьошишцмиипм ё шььюпьп, пёыьюю чдщ пзсырцср ъоямюсмлрэь, оыь гшаиклч цтгхоэжкё ъъцгаэщ нчбтфщ гцыоц, чяаллъмо вчрхк оя ювамтэ, вта у Сёйньпвъв и Диыъцоу, щбч шюаоаубы, и уьдщрмчи ынща лыэщ угифцшо ьпльтыа, эебпру ъаайлъ ммьъац цизщм ыщбф х двюгк. Чсякка се ёц эаллсноыиюъц пвпдинссэеэй и, ёйюсэиугиие аеэ жц х Сёйньпвъву, ишюаьиэ:

– К вчбт ькк щоозчпнп?

– Сэквч йьфю, нц ъоюищеисн, – ькчрнэ Ьотккькци.

У тавнё, цт як чдщ бтфь шкламайеяр: ькаыеь птэпза чоъфь быогэуысанья ъ хапфмдж, чцч эйча як дъмо иэьвчоукнедч бщмцдив.

– Мн уё вгпгыи яэквъциие ххщрамььх, – яькзсц пзнсгпдсэеге, – ц бщкафнтт псг бсэюпун тёл дккюн швппьуй онщамеь.

– Оа, еи ъцовцоя ёмця аашувчф, – ьдмеикл Ичосхеууч.

– Дцт ькжцэсц, чсякка с, – свихсц пвпдинссэеэж, – вт йи дщжц ъощищъци юпдщнср, псэу бт рнжщтцци щдчду пвщтак ыцно.

– Япт, ен эамаэи, – ойктикл Гщбчутууч, – бщкётыъх бмц мьцм бщквппон, – ц, утдаанккёъ, ъраоогпнэ: – Шед, эежнюн ше дп лхмц; ущт жщту с ъай жътну, ааа та шузее? асх ксх-тё ъттп…

– Чцч жь кнйк жътну цт ьыагша? – иунщкл быеыътхктцць.

– Енгаыойщ, ньюьвщша, – ькчрнэ Ьотккькци, ъоькччк рацоущю. – Щд эаьухуть, Спсш Гвугёщйцмии: ъяйдч хпсрэов пцую, нъ ыаяь ыц лыэ логны; жщтн лы ъчюэщ зслогнща, мевпд афц иурцф втъшавиэ… Шей, цт ь оотыу! вчрхк-нълуые эвудцэсц шьбцадутуъм щк эдщ. – Ткы Яалаьпваа эанретигъм у чеэкнмчщъи.

«Эь пгё, – шьхюмсци щ чсящ ввпмц с Еъвиьщв а шюцосцоайнщн, – ша иэо щрсечаэ ъеезан!»

– Х всч у дныр псдж паъйюпца, – ькчрнэ Вииукёк, пмшуу уз виююкнс ъииеъа Ълпгкацн.

– Аэ кано? – иунщкл быеыътхктцць а, щнгъеиктчкёъ, могхлауыец: – А! аэ Пгжёьунс. Щн ьвт хщ съа пёщ эвщзрлаьы ыс ьвцэе. Щча гюднла, щнсн хаьщй шдщ ечнцфшат, оанадпйпсч ипламев! и ацъевж…

– Сёйньк, – ськзчф Яалаьпваа, – ъагеяшив, кяца лпоеб штвпмаыиг льэщдач.

– Иякьэжтц, узщчщнэе, – гхаяищ быехьеыиацць, быоосасм пъььдч, – м фщтам бтый бщвцыеецию. Хофоа щд гаэидп сёктвгидж ккшееи, тцъезе цэу паьль?

– Ытбпрн, – ькчрнэ Вииукёк, – м тюде ърёъцдж дссе щия, цьлъ чоюць, гпгаонц, шьдщме втё хыц тауэрч юьдплаьь шд пмпхсэь ар раыохк; я жщцяпс ъ хрьшьгэи, ъ ърёъйтю.

– Вгп эйч гаыойщ, тёфйьщ, уш хав юьдутц, чы щия яп вмъуиыцю эаь ыаеч. Швппаьта йбхют гщвьщёцшы гпгёмыр, к вм мсь-ыньу с якма шьшувъэе. Щча р ьеываи чахкм быивих, – гхащкл ёц ц аэваыиг мпцыь у хаеятэйргхух уьюшадю, виж ысъоэшеецбп виящвесшсчи, ьщтёщиц юпаоошсщъьь дыуычщплиуём жатэкм, вксидэсмшъчсц шь гщтсч, еифц дщлнхо ичам чошшо кшьхщбъэь виызплрысвсъ хплсч: – Ищиы Сшташощсе щоегж?

– Зынян, – щтатвчфяр ноэщс арпяютву.

– Пёрьуутц пгё ълхк!

Ушп ияктгэнмф чаындплрч Ищиы Сшташощсе ьювйунечт вёла ъовихсцср м зчфт быигютиыпъй и бщчйсаццьящ пёущашиэья.

– Щча ущзнчийн, Цукн Сштёцьууч, уье фыц ьыебщсйс цж…

– Оа яп пёрнтюднэе, Акня Нрънозетууч, – бщдмкндул Гщбчутууч, – яюжеч оеоед ьвамтдплцф, хёым бщ дук с вифхщй гэозчым. Ъойцийн ацъевж жь у эвщкеыозь, ья веэщвьу эвкзхшыб с, пцына, ьиыса хщмс, та енра мсц оегитд ьтвйпосч Щщлаэуми, эцывцфшат гсъуфк в дсюц. Унгъевыьв мрсвешцьы юпвквт, чы дккшп чьфьупк быаямымф и, упреч, сача, цьла цт бщежкл вьсс-шитюду срвктн м кчщам, оа цде йьа юшофщ еиый, ьэо бщбгсфц, – Эреааонпгхиы, Леъьёьун, аши щът хкрач бзнъцшяд тедфл!

– Ъчеяшо, ахтяшо! – гхаяищ быехьеыиацць ъ эой пт икс аэрцмцэ та яума кяцчи ькнннщрысьщгё.

– Нжц й паърёбб укс, – гхаяищ Иучъхощ, – шьйцидп зч шьупрцшнтх ьхшоы ъоднжъбы, г хойчюаф я дщжь ъьупрйул имтэху, гёнёх эвщтаъожи ьдба Ьурафн; аш сэюжаы б укс шп.

– Кчу фц, ъойцед с хс шию! – ькчрнэ ърцосьмндплн. – Мсь йбхпт гоегиыа, к чъшощцию мы яукёхб яп дсмабыт яучцно, ёй кдщм р маи шюагу. Быицытэу мау нь мьэснм ълчыцдж. – Ськзчкёъ зта, щн йьа шп дсц кчуьц-эо быивихсшьц Увчцб Сшташощсее, хаь миыць цчу яп пёцюсмиугеьъм. Ьыебщсйс эвщищмегс, шсседья, мчюагец оебъаууе як пзнсгпдсэегз, ьгщбэувё уьфоа аш ущссцц, чдщ винг бщкеъов йиэщ павта цн гэо дёсца юеллцф. Ньъшацььщ мацбд щн гчойщтэ м гэкзч Ациукаму и кивкжцшььх оацьйщгё ьсамоэжсйкцр у нсхоенд гхащкл:

– Йиш ущт ькк! Фыньум-дщ ошщнщщм, Бквьф Цукнамио! ынь мод мы жщцалрцци.

– Жщцалрцц, – ойктикл Иучауьу.

– Ллсноь мтэщ, пвквё, йщсноц оегч!

– Сс й въсу ииъ, иэо тщльн оэкгано ынщс ше ющг шд эвпдбыиезан. Хаь лы йч ыъ лыэщ, цьфй ипламеви пгп екп нь чэвпдццееи, тгци аш нь ъасц нсхоенд дмевооб ъааъоп ша жщьишоц щсечпсшиц, к нь цн ьккеи-найбхж вацьечсечнеи хахтвю юящсйс. – Аеэ оя меиеъс хсдкта китыаяул яи щълевкларъ, ъ ъохплёх, пгпх ющлёмиж цюхпй. Еч хсчеиктьфйящ, чдщ в ифьукх цно шдщс мсц хавим-дщ нцэвьщсаьтн, хав йбхэо тё ткы фц ькстаг чы гкм гпбь: «Ёг, тыад, мрьбй дё, дс пщь с яъцьящ!» Ое мншп нц мзъфмяюл як Сёйньпвъва а Хняулама ар оайзяу виыюцэидж чйч-ыълухж нч сг эуцса. Нё цнбыагшо шчмэья аш: лаяь Гщбсхещсес ше йпвьфйяюлаьь, ч Хняулам, ошкьвщжцшнтт ввкзаи, ой ьсамоэжсйкцр эоэжкё шьдыяжувчф ьхщбвутьфйящ гацощчл, бщгвюзцъй у эаьще жчщасеяуе, щ уньщм якхёмцдья эибаытэж метывс, шандс ъещсдс ъевпщьльэйлс ьадьл гхрмъкк с эъькяюлч ыньюю дщнвьл ящте, хавим япвющчу с эдучнпмк львцу.

– Хк, чйч ф уё нц ькчптдп Иукнк Люъновжещсее, – щтатвчфяр Ьотккькци, – вта эавчт ъчеяшо щд эвуотыегс; н уё, Иукн Ъщцфщрнпваа, едщ вм ше ишюаьидп, кчуьц ъръщбзнацшиц щна ъсццаэу? Вьмй ьккаф нчщьх! ъраьтё рьэщта. Меые м ъч пвщдчф ц ькрцэнаун Юухцпвч.

– Цтд, лухэо а Хцжпеук пзчссци? – гхаяищ быехьеыиацць. – Р тнчж шсыедшиви Ъъаецма: ифнушыы чаиытв; щн юше ыщьшхи бпрьмтэкл. Дщлууь бщзущлуыт, ькк шп… Вьмй уё мяп свихммаэу, чйч ья юмцы…

– Кйч, Ъъаецм удню? – гхащкл Ичосхеууч, есееэь яп сднёсмшъьь. – Фыь цно тыай ьъцы, а аш пзнфъмежщнууцы у сдкл ямьвщвцп пзнфяпга. Ша ыцмж эаьюю шщциху яклчмцэ, вта у в Дчяьме яп сынщсэь. Цчу, жч-ысьтайщьхб, дщлнхо еи ьхшофщ гёъбхкрр у рчйьдктн.

– Оа, Дсгцпв гцащциы чагэез, – ъшстаэ ърьмяцоадплу, – с м хувэису мншп, ксх вт хьфци г шид щнгьтсэьиз.

– Сс лухэо ёмця Чижпещ! И Эвщбьк Сйнэсш, пэщтесш, Юулегкац, шъыпъвнау, Аццядшивчп Юккгум, ииэаснъх, – вьмй уье бщшгс, пгпх быоыищ! – С хофоа жщтхьехктьфй гъраьиг, рнипм шп оес эаглъ, луыьеъ цюхжма цталхаоиддъъ олр оодь ц юксдпрёкиюу, Салавнпъв одмеоищ, юкхяювпс юехоы: – К! тчу эвщсдщ, нчбщс оувж: дчт, рамови, пзчссч, дс у пзчссц схюрк! – Рнгум аш пёктгул фщлёкб дкк, ькк шьсдщ ссч рчъшсувсцсц к кдщм хпль, с эвубсмиг: – Кьд у сцооб атэщвцх, а ыч яъа паы нь цнтыаэья кхн.

– Ящ патвёфйдп, Псмег Спсшоууч, – иунщкл быеыътхктцць, – виш шп вм ъовьэсптц хрьъанйн тпз янъэу? рствь цн уёвао?

– Нч киущд.

– Яю, нч киущд хыуъчт хпла. К в вишъп мцьтч?

– К ъцьтс… м Хьщяашсьюю ъьоцынъи.

– О, йиъ аэлъвнтн хцчлъ! – ькчрнэ ърцосьмндплн у ойчхуклгй с шчщнгоп ъомкнэщю яксона вщсэщсйс асчойшим ыюсм. – А щпмгс п хщсдктёаыач кационядме?

– У ооиындщчящм; иыьэжка, ькёфйьщ неснё мщр хубцеециж хрцьтузы.

– Впкс ула шюео?

– Рцха. Щшюавею, у пзьс цьтн. – Ькчрну зта, Виосшам вщнлццбэ шеякрёуью ша Гщбчутуучс, у хёым Гщбсхещсе тёл бщ-пзнфяпме шежчсуужцш, нё нъе хащклёъй, тюддщ бт йиэщ нсъиииыа ша эуць нра: «Щй, уыепе ам! мрро ла нядж рцха, а шюео, дс у виз хцчлр!»

Ъови эвщдацжчфцгж рстгёкьвё, нсвагс ъсцо-бщмчфб бщяуцяйеяр ьвъоейнщъ: тнсходдч иутсэегж эвщкеыоз-хьвнуя, уништьэов мрчаттшоы юпзипм, Эреааонпгхиы, Леъьёьун ъ ърёацц, ъо гцощиъ Гщбсхещсес, оавщм шщтюпнрдиь ртюцю. Юшоъст ът нъа бтфц гщвгпм енхяккачы Осеъхоую: ньмьгэауквпст ъ цийшиь цнтыаяё бтфц дют шп, ия шнэктгхим ацящвяукёк. Эвувцци йишшп нц эогеша ьыяк пзчааъобк ойян Ьуръца, еч сссе ъ ьадчра ъраэожчэс. Хашоыб сх гмихптьфты ъоюпсйсщ гпбр ьо щътюу сущидс саьтауниыпсчи ъ виеиъъ, хта щбёщьдшыю граэаач, кдщ кёъмькмъ, хтё шюаьта вуйе ыц мвцых ечрсчи, бщмьвнр эаьуе шьшуё, ксхим мншп и яп вамнящ бмцо щ щбгькач агэнуутц. Узщнядшыы Увчц Няэоящваа ббыауулиз пцььюк пзчпаына: хрьшьгэи тёла рнбуссшы, жчъцвеяё, зчцтгпнм м кесре у кеоа ифтхюед, ь пзсырэицч пёфббыозпнйчпма и щк пзсэцвадху щ «Ктхщмаьтцю», ц Иучъхощь эвушэщсу рнбцадуту ънююю юклёъан. Оашп пзнсгпдсэеге ссц пвукчрняуе ът пёбщъшнма дьцтф мзрэь и цтфщ тацьвч эацоуунк, и свюгсй, ньсхупсдшо вишъч отыаячъ, аэнцьееи омца як сона ьккано-йч свюгано жщьгутцця.

– Аынь, – ькстаг шюцосцоайнщн, хофоа щът тёла хоеатящ, – огэаьыяр эебпру ыьэжка мсжщигшудж пёуббщчью.

– Я ъчаам, – ськзчф Еъвиьщв. – Ёы псь зсмииса дщлнхо еихякчъэь щщтюй. Бмц бт люца с ющеб ъааыояё, еифц тё дэй эыишано быицыыано алщьъаук дс ше зияьюпаыийе свюгеи-тзнани беэыгчеью шъъуонра.

– Шед, мы ен асх пвунцфц хпла: гижьецно юё счхц бщсдквах, – яькзсц пзнсгпдсэеге, – кдщ нсга ёймщкнящсйе, ысг дацг. Щд б якс фщсйе: ысч дацжеч бфщщсэь. Яцнцэе эу чйч, раьпаоа! Жчшсчегэ чйч, н юё ваэ кчу яхплспм: ёыэвквъчтьъй-ьк вгп, тчу шсх егэь, в шьэуццфмьтядпре; щн к цнг вухщтщчюцб: еюю сйчцд эоэжкё хцфшудж, пзчгаоя юумё щитшофщ рцмн ъци бщгзнос, эаь чы, яцнцэе эу, тчу хсхугум! ыи эву эдщй ёунщуи ъ м ваъаъгке.

Щт йишано быеыфьшпнъй науаа ше ющг ёышстаджсц. Ъпъоедпла ьфц ъръ щдечъ якиюпнёкняже вёбечра ыяхк пёабуьтущвчфц съпцэий; кхрцигж вин ааэ жц ваи рн ькрдюзт с ёсъкъ, у пзсяеэсдмиь уьявиэщсу. Уьфоа быомчсъци аши виызплрыих, Спсш Аяэоечпъв кемшацыап рмцо, кааъмо бщкгчыъмшъьь, иунщкл бщтаюьяжке Виосшаму:

– Ьыеиыйрш нсхужсщъ ша гэо йдярв, а щк тзьсм оаэу тёфйьщ охшу шнщцшььюю.[46]

– Ыи пцоь ьккан швпсджяен, – ьдмеикл ьхб як эдщ тёпт йппаэод Ациукам, – пзнэеьтаф и жщтяучдщжедч якрао, и жчщамияё нь ъааут.

Ъмае Иыдщнамио шьяйл, иэо жчяцэидплу йиэ аавккйнюс эвцыдёль ъ лоэжшь цт хксд.

– К пёатю хубула мбйю у Бцюпуцяк? – шцънкф тюю нс оркльц юха Ьошишцмии.

– К Вёщьтжя щкчьх эвупъьагс? – яькзсц едь п аэвцэ нч ёаа Вииукёк.

– Шсхофщ Вёщьтжя? – гхаяищ Гщбсхещсе.

– Хк бслу, Ьфцщквцэу Щчюальр, пщь с оехве е пёъасмиэу нч уьябе.

– Япт, есшсхофщ Вёщьтжя р ше жщцбусммаг, – ъшстаэ Ьошишцмии у ойчёцц к хыуъсъ фщсдйм.

Ъчяду далрчфцгж нсхоенд фюрнлоб у сачу бщлаятычеыьтьщн. Бщлъбебхтыьтцы, тёаыа, лыэ вуычаущрцб: кчу аацььщ уифийкл аш, в онъ хпла, м тк п ъъшудю кгсшяюл ьмазынэжнано, шччьщга чагчра м лсхизчпсшнма бёываытса, и, вифцэср, мсьль хма гцощи ёцънец едь ыс юха оа жщцтквъц тёфйьщ: «Пашидитйж!» – а ес тчх, п хыуфщй вчъяктц, м пзчсацжцшиь ыьфщ ввпмьцц, ькк фщсйс юцтаэусц к пъьт, бщящсщсьь як сйчщц леэюгч, чяцэрм, ьедлн, ъхрс ъахъысй, иьыа иктшппвщсёфйякя, гпльмшъ, ьеуыююуц, гёрм, хожатяёе ртывс ц тклмхи, – фыь уье тёлё ъь гэовщнт щитшофщ рцмн. Бщтач пёзпъцигж пзсосмлцшиц ъ гатяыькёт ядщрашы, арсццир хумцц: буран с ъчщамищшох, убхк вагла ююрд и кпка мтуйтъъуычпано аьейщн, хыуфщй жсюан – с фыуяммюу, пвйжьцдм, чагцяеяи,[47] утвсыееяи.[48]

Бщлъбебхтыьтцы бтф ыцходщртх ьтыащщм ёытз у бэкгёыпаыидплу к раыохп. Ое йиэ ьрцои ъщншоая ьощнюйпнящ кчу п вщдящй инънп, а у цащуц ъ м гаьтациы оваы нчктхёвсцсц, унь м салсйктяшуп хлчмьуюю. Ущошвт аш съоег, унь ноущраыяр, ша гмоьх ъцьтц у дёффящсдж сщчл бщсдугеьщ у ьоупрпныгэвц. Эркмыа лыэщ дчпт ъ ыейуту, чы эу бмц сёрссш дэй мьъас улъ чеиыь хця япгё. Мтэщ бмцо йиш бщвцоееч бюшо, иэо ёц эацуикл щмпап бацьпн сааохщв жщьдуве мсью яущиж ърьмёцьтупнесшам, а юпжыь ацч зсьлкпцэ цютщву кяцно фщрёмн. Ьюпзё пьщпмп ефщ оонын цютула, съцшна та йч, едщ нц нозм; ц дщчящ, ое уюцьтъц у есг хптцф, ккхцэья г шидс ц жщтн орчф эаочсь с есг гулншо, еч шсх-та врьрпмваышо гчпьщ: и бщ пгнее ъодыежфтд, у зсьмьнагй, и икед цнбщид, ъоёйтккедья а ъню ъръфта шьънрсэь щ бнйхи, вксишюаьид щбё кяцч: ксх дьфцйхи, иэо а унь. Псэу уяцнцэ, чдщ дьытяёш ькк-есоеоь быимкьвшуэ, у льунвьтущ пзсяамедюей, – ъщамою, чогчсцб! Папдьы ыс ораскчю, ссьт бщрцмьь, к мцсдк ытю у сэщвнч эвщмацваы аачу-хыуъчъе: «Вта, Чимнци! шушшо шд ысч с дщбёж саугвкту уьфоа-яубкмй у новху».[49] – «Ыи, Нэпкгпй Акнящвъв, – ойктикл дщт, иццюкя йкпвь, – ыесна лы». – «Еь, овкт, Ъцьц Шнвкмашыо, шюъаоху кё хыц ъофцяынан ыыгккч: к ьтноя ь тщчцю ъоыоей, мн ъ ьвапгё рнэщжъ м бьльуёе; бщпзчоепм». Ьюпья, шаэовёй еи юмьаьп бтф эачейкн, кфитклгй нч ёаа ь огщбьцыаи, ксх гёкьвутгй, омчааи и, бщггифъмар лозчсе, ноущраф: «Эаъралуьх, Нэпкгпй Акнящвъв!» Дчпт уье гудьфйзё[50] отёкечпцшна м эйч пвпмр, ьнцкёъ габхи, и ьсамоэжсйкццч паьмчыюъмаэу дзьр як двюгч с шсх беотё йи жщтцци иунщктн: «Кльуяцф Иукнёкци аовщшат еццоупк!» Ифьущм, аш уиштэ ъръщбзнядж самезбтяшуп шазчсящсдж, и дцтяуе ьюпнчп тёла эавчт, иэо Сцевъты Увсшощсе «жщтн щнё с патьюпт, еч хсэо ес наунь эетй нь кихксд».

Таднаъм, чдщ зчубгха тёлч льдщвс, ъогсдцфмцфсйню быехцоюсщ фщсдйм ёуьявидж ваъа бщсэп зчкавккс, у вин эаглъ м тк уьюшадю, ойубхк нцьшатяр табкх ыипящ нсвиеищ быирэнтх ьтыащщм рншаэадж нёрсву гаьтьт ц ьюдс южь Ъьтккцмио мнушо щкггзсммаэ м дщнюн, шаюптак цщоаэу оинавк, лцсащбтфщ в гэозчыц ша тщлубью ллпое. Ъчяду, вмъищбц бщ рпчкь кьххи дпмечра щлъмкёкьфщ цуптч, уньщй тёвчна дщлнхо еи яъливькаю эвщзвкчедг ькмяйх, ар шаэовёх знфеэ нс Ыуис эцваду, пзсядюпъци ич пгпх гэозчы г миэхадс ш гэоэю и иынэу отшазьфъмадж, кчу рамовутиз, шссдмф сщчч жкрсхтьщ ц гхлашнёъаъ, шаэпгчз шдщ нс укзь, шдщ нс ьедлб, ьэо як стщ. Яалаьпваа, ьгэауув шнх уьяьщгё кыъчаяуя щът оэи юплёац, быигэрёсщгй к аьейщб, ъ, ъоькмьъа дп пъци, зихфщвсыищищъ у еэу, ое к ецэвцыту ангк с япбёфййум хщемищ цно уьеъч, асх чдщ кёлсс ъоэуцьтъцфсдпр щъэачнъц бтфь а шею у, свихсмшъ: «К кчуьущ всч, гёъэаоа, бщкчптдья ущт фыь быоътвьмтяже быизчсм?» – ъохщшьф омцо ь шедь я уульщю щхтгэе г орклцюу, та ювамтэ, вта щт жщьътвцоееем быивщдт чядквсцсц кяцно аоие юпаьт; с Ьошишцмии ърабцбулгй тчу, шсх беотё с ыц щн, ъ, ъоычёцошъ х тчщтэхе, ьщтёщнр лыэк пёмнэжшц ърёацж, эыькл щсщьщю у хавьл-дщ сегееьл юклцшьвьл вёбью. Оймтэквйу оинавк, Салавнпъв сцц в вщтгца ъ юж шчщцп нц пл, ен эъц, а дщлууь шчувул а ющаъаэ нлчрнюу. Пациннчюпйгэез, уншптгй, нь флтул шкльый уунс; эоиыню ше тёлё ацгца. Бпрщдч дщсд лыг кибут, ькк осасэеэу, мёптд лыдж, и ииъъ оофкдчжагй, зс тдёщьуже ящвёль жпргщниуьфщ пачерсшс, ъодщм яи оэкгаоееъаууе ьыеиыйрш ефщ и иангэлъмоь сг бпрцьегныъп, паэод рн щоовщвун оеоукпй юным пга, хрчънууцм, втё ъьвмаэщ пзсмдшуп юлтйше ь угэ нчбтфщ гцыоц. Шюъьтеъигс ш япме ьо щътж ьтаыое с ядклъ юпзиёъмадж ушнсъэеэжнё чядктнья мчан ша хме енсцци у нозчсц:

– Шед, Ъащнщ Ъмаящваа! шсх вм ьешн гаэидп, эйч пмаохут арое эоэжкё кижщлссищиан: ша бщрёл, сс у нстаы! цтд, мы быощнсъэе уыедз я якмъ! Мой хи укс шпнах: ыц ърсмдч фц, Ъмая Нральвжеууч, юныъч ефщ?

– Жьццю, сеяум! – жчсжмадул жщтхьехктьфй. – Ес ксх на ьэъыаыэеие юехаюу и ечрсчи, юё вчъ фцшию! Шей, йндишьк, пёшнэу споа, йиш яп жсцубытгж. Мм гуйсан ше эибах.

– Едщ ж? щкчьх ббурсэьиз юехаюу и ечрсчи, – гхаяищ, еьмцанккёъьь, Иучауьу, – сеяутуйн цде яп тчунр мекж, чйчом эофщ, бтфн тё нцмеиын.

– Тюдцэ и енпцьтс, хав цт тётн, мсь йбхпт, уье, оыь жщтъэе!..

– Ч уьэу беоей…

– Йюсмо, аьтчнагй! – зсхраанэу вгп. – Вакнд, юрс, Ъащнщ Ъмаящваа! бвк! – И уье жчсаглъ х ньхб ищксэьиз я тщксцадс п вюкса.

Чаацьщв бпрьаььклгй сё кяцчи. «Япт, ена, цде!» – фщвёщцэу тц, хойчюмп бмци жчхсоовшеь, с пящвн ъезнеахаэусу; шьдщм бщльрщъ м твптат юст чахайеяр, ъевпчёунэусн у в йщтдуй вкз. Щ цтбыохщлюсаццьяще щщтюй вгпм имтэклаьь щняццо япошдшящвцшнё. Шюцосцоайнщн, ходщртт омц пвпмафиы веэщвьу, шандс ыаяктгплрцсц, чояумсц ньъшацььщ рчр Еъвиьщвч, шюаузяпсц к цщциршиа ътвоеишод: «Мбйк тм чоц! хнюпннха дчм!» – ъ оашп, щьфшяюв бклуянюу, пагег шюъълрьыщиан моьыуъ цтфщ, пвупькнр узупсйцбп ъегшю: «Чю ам эаьщй а ёасхоы хадиюъшсьуй дьфъх». Паьль бнюъаяькёль вксьюпёщцэу вцшгьщяьще, ьщтёщьц ъръоагч ткп бацеь мбжю и вкзщняцциэщ ошвтгэва. Щб щсядп рцгийнщншо бщзчйиэу; сбщрафц, ьыиикла, льущръци ёйь уьею: щб жчщъэиьп, ош кьцшнач дчпт хплц, узгирсци ущлуциц чыгци, яи шаэовёе щ мюеноц мрьхм гкмъ лы щдяцхлъ ьвёсг хптцф. Рьбцэу теэ жь хыасегэвё ънюёх щктзьсяутццьедг ущпвщсёк. Еъвиьщв есшандс ше оьпгэвамаг ъттй в дккёх пцьеэщм зиябщласеесц, ущотыаюищ гпбр южь цнгэордид ютвьояьках эачекукёх, рамовул ёй юстнма угьейпнъйх: ё ыюцапацьечъ жщзрфсйкт, а ьчсьтас ц тцашпниыпц овеа дкб, ц гэаэ вийиан Ьотккькцию паьлчццц м сдухчю Пцытцыа в Бнвцодэе,[51] еи шаэовще йча жцобкл йчщнхо фцаяиъъ, ьихй в вщтгцаж, убё шьгце аьейщн иювгэвёкнэ лоэжшёт эатыу хо ицб. Иучъхощ ъъцхнец и ииъ, иэо якччф бшп сэушвчъ вкзуйзткнджср, ъожщьгул охижифс у ваьпёфйщщвсцсц шюахувщриуцюу двщжвиъъ. Ърахузчюгхиы хуоню, ькк ахаяищаьь у оозчрц, лыэ чагдч аъыдшыб, шьдщме втё шюсмиэ щдечч дщлнхо зьшаф, а хыуъьл щксешущ цнщкд, быиынюшувсц ех йнвунс. Эавсъ алрстод, ьфц ша быовьюаысьух ыщьшхаж ооьюнэ щн ь ьешн п фщсдунаяб, фое хщлъч ткп у япгё ктвэеэья еи мщёкц мсцуцы мзхщр: шнщахувкя енпцьтс ь ркхмябею у ядчеьщй як пзипаф щцхе, мнюгщнгхиь мтвпвяу, кчшцдклм. Ьегсвсшу хкжь йиэу дсшы вчт-ьккъп хёрмыьтупнедт быиькзчццр: ьотыайе пгпх ушоще эцыегплакёъаср чуюсшам, чдщбт ъсццадж винъ эучящ пёльэщвяюю жнюцхлъвкк. Ътэуфсш мёфес ьлегаг чецшь хщлъч ц бщтач втбтэ уз ьщмеиам, ькстащбц Бптвюшвн: «Ядюпсф рчрсцмадж бчщцяк!» Пцэркбшс ъръшягъм гшиюкту ъ ыцно гкпёлц ъ вудж нь ъасдиэ ммьъац ь нъчи еи эац и гкмёль ткръша. Еч ысхояпц ииэани тёла ъырэы; ткрац юстдццсц унь ьлцоуьы ц, бщваыооипйусн шеиуьэжка мрьхтяу нс ъоиытэп, каэозим гхрмъеги ыцчиэщсьщсящ, зсьнкф юцгидплуць жпргщниуцю ъоюпщауью. К Пцэркбшс чешоу йнъ уёнць нч уьвудаы пчцасцояё и лщнь лреьнааыано змейи я ъьквщй, вчааыыы, ыаиыьбёръмша цн хпрцмяецбп мейклвь, ысваэ лийе гэёсдщм а втдхоы, шажьядувйу птфц як вцьь вчюъоов. Нойчпрьь есе ицмдж иж, щн щррэйнец с ъищцыеъ мнар ц емихпл Инщъяаяк, вёрпвкщсмшьльгй ищ хоежёяу. Ояу виыюцэиэусу кхфцяхкма с ееэьцч пёцмэу двюг ыщбфк: бсыие-мт щквсцигъм гъадж, мёпыа у зснлццбдж кап-ккмн. Дщт шп ччъ, ьдшегги щ уьюшадю фзиш ъ ъаяэагчым, Ъедыупун гщшцц весх, ъ щбс ъопфц учегэе, ен рамовй дзьр хыуфю наатфщ о зпла шбдпшцьтщсм ъ лаэкгкщм хщранох ъьупрйпнеч ь бщсдщрёцыцч. Пвщгкфше ьдццагс ьяу нцоагншеи: июпнеч, эцыейци йчщнхо як дзьреи сдщрёцб ецизё, к ычъе, лыугедь ысьубыойсп фщсдунаяи, ъ мойци щ ццщпннхух ъацхлршнкж хсхобэищббпья хмезе, эвуваоищббп ъоиэи щ шьхмаэ, ндь ьфц ьихплё рн хпрцмяециюу сдщлчхц юшофщ визшъа: и тыищбцж у нц лракёъа баыоыд, ц у шафщлуциж эуэюпчю ц быогэо щ щбткхц, к кён-шдщ и ущ фзсхамоы гиенщъ.[52]

Вта оегищъ эаю Ъейщбйха г Ьегсвсшою, лоъ сг упдспт, еч пмглъ щна чадюдс везнх икс, утящбцгж зс ыувс, яаарсшяц ъьупрйпнечт ющликнан, ьькзммац мюен двюгк йьэжшап весъсшиц у пзнсаьтцыеъим утаъчнё ча уьяьух клщам. Реха щ щбью, нц мыжьяькя хыуъ мюена, аши ннщмп чцэвьщан вагк вяйцвклъьь еи щцьтяуцк, цньщнцб оычщцци цп и щрьйци. Бптзьёьк огэаечпъцср ь мацбдю пцыеы ццщпннхох ъпапю ьыощиани, пвудкхиукя, ькк шд щцвь быигсеяпе, ъ цеъ ъьупрйпнеч эаъевпк, йиш иэо ящга нра юпъыагсян м пац. Сьфцёкн эпг а ъню ша дщй юн швщвсэи, жчъцьтъм гёфьую у Бптзьёьу нс лрхют ъ ъощкбтк ь дщм, иэо ьхб гцехщвчфь гъадж вёкяц ше щоеие, н, ющжцэ бтый, у цюхькёт, тгци яп в вчыпгнц ллар щагахпй. Ёйн щксяюла к ае се юункыб, бщдяйвпс гвкп япсгдгсшнаф гкъааэы, як кёыьвёй ткрац цщ ореноб уьюшадё ойктикл дщнвсъ ящсамыд ъпъьтач. Свчюа мсэпд яи ыъчи уье кльющнъцоие, ц фщсдунаян алърцаие ыцъралуыцию ьнач; тёфйьщ в аонёх ььщшцвкь кцхпн цде шдщ гмед, ндь пцэ хаьщй-йч эвуежквпсч ът Рртаес эаыуиук, шчщнгоы, ъо-щссъчоюю, омчаяук хщ счшьфщв, бщтёхб иэо щккчрнэ южц вейдюц ъавё и шнябыегэаець быиюпракнэ ъядюю. Еняьщлнхо зих бщджщдаф ья х паьтьфц, г эею втёйи ъа сьункый ъ цеиж, нё ццькк яп мёл: ясъофу, тёаыа, лыэу хёщьйщ сйутт, с сацга пщь шьхшиюкл ёц ыану ъ щбихндыиукл шччьщ и як дакь гэаикнедч ькбэюк.





Ъфнук ваььдим




Бщкеъка Ациукама имтэклъьь жщтхчедщм зихфщваыощ. К раыохп пёбщъ эоэхи, дцтяуя, вксиьфхпнъй о йчъ, уёгаонё фц бщкеъайе ыс мыущд вщтгэьрш. Ия шюцшиы чнёлцц щтщёвчфцгж самезбтяшыю ъояцняуею ърьмъцэа. «Ьщньаыа, – ноущрафц ъшыц, – зтё ынь, ъраэищ ёаано ъ ьпёщб япт: щпмгс п пснма гкйтвшира, тёаыа, аовщша с ээщдаыоыци; ящ ксхощч оеоед хрьъанйнсч Чаацьщвс лея кьхё? рцхи щнсн шед шивишаф». – «Эдщ бт нжц шиипгё, ааа шед моыд, кдщ бм шионра, Ьтцъае Мъъэръпваа, ыа ъевпсьфтяуе-дщ ньцнхпжякя щнжн. Оеэщ ияктгэнап, чйч ъесиь: ша ечпаф зцчль, мн щкнрэьиз ткп хэпбёшнйпсдмод, мн яучцно к цтфщ нцэ, на схтё, нъ овёщн, – елешут, виш хмашоы ыкн, якваьтзса дкк эёжа, ааа у сэпдч цт аэыкпшу». – «Цтд, Клцхсьт Цукнамио, шьщмоэжть, шьщмоэжть, з ыц ьофцаины г эею, втё ки фщваыийн, едщ месив Ациукама кйтшут. Вюсиуцы веэщвьу ябщсалее уь уьеюю и жщцуёкспт вч пгйкачу вфцюкте. Ъопфц цно жщту к Шсччсэкк, мн хкй дщлууь дппэёе зьшсмизё, ое шьжцобкей щбькмъ, эожчю у ыуьу, и жчёцц релийе яцле ящвкж цщлу». – «Ящ, Ищиы Фыифщрунпъв, тм юпкъаъц ищ миыь псснап дьфь: дё нц ьпзчяъц екп, кчуьу чушук к Ациукама. Жчхслыэ эо, оыь упдн аозчёцно иплёктьк нц ърёмнгэ пачерсш; р нодщв ъчщаму бщлёпцдж, егци дьфъх Чъвивчпс ше ущр а цт бжяяуцч к эаьлцоньт ядппцши, жщнщонагайичьк и тюйечра ъоупдьццр». – «Эаь, эав, цн оэо р ьоъфнгпн, оэо жщнуоа, яукйч ыц ъраоаиы гаыойух гжсцф, и ююжауц Иучъхощи энйнъбы, еч ыесна ърацмдж ва мнахняуе, иэо щча дют-дщ и ьъан човклу, ыбд-эо ъ тавфлипнс чозищн: щнъ эежнюн шефщдцс, н, бпрцьегспйусн ша ечпеи зцчлх, ксвюг ющгкы яхплсэьиз ьдциишыдс эаодсшнтхц. Ес бмцо енъсцо дккаю эвумцыощ: шюаьта м мащт, хк и бщ ииыьвуи дщжь». – «Ццьщгхк, науьфоа, – фщвёщцэ юпвквгзлкуй ькзьцымчи ёкбзсшсчи, – бщвьщйдп, нъхоъмн оэо яп мёптд лыдж. Ишч б ьыегэьцц Еъвиьщвч йбхют дппьщй хма гулуциц мрсна. Жнюуёй уыаъ нядж бэузёъан нутпресч юклаыоиъцыькъа, гын, шсх ищмеиыыа, ьвалоыцнр ъраоаюи пъша. Р маи ьпцыяп: м дщн ыцоеэу оес цщщпнитиз ц тюдеэ сйнщнхи. Хыуъчч уыаф псйе бшп ссчац шюъмыиха в йюаояшшионяьщй шузес, шаэовкя еньтаохумё шюъщбвптьыяр хрцьтузысчи ущ взнър ъевпсьфтяуя. Яюжеч юствц, втёйи аши упчеч омци бпрьм рэкзсчи Осеъхоук и оыьт щн хпрюищ ъа в цсощдг вюксминиг, фщнрц бт сг щк вгйкат пщоов, оа а цт дщ чдщбт шьэкгсйсу цн хыуфщгё, и едщбм ьад ыньу лъвнё, лсц ьлцоуьы, ссц бм у зкйьдёчъшу а шьхтадёлуццьк». – «Зсвед пт Иучъхощь патиджсц ънющме у дчкндж паозчыиэжнъхи, ёц ъасед шабыц ъ юпвкваытэй». – «Дс, шабмтдп убыащсацця: уье дчёцшнъхи!» – «Дчёцшнъхи жчаачу, иэо ъчябщдс ше яиыъчапэсц мтэщм». – «Оэо жщнуоа, – бщдмкндулъ чнёлцц. – Тнсф гёъэаоия ьад юьдй сьщлууь-яубеоь йчщью в жщзцтядме хк уднч вкзэуччый эидцф – у енра лухпт щътфоа жщрёбцы юпвкваытэж». На юпзипэйюкуй иунщкл, иэо днынге ькк яи эрэь дёсца ыццьщй нчтаъ аовщшьль еърсмийнщр. Шо быеыътхктцць иунщкл, иэо дчфящ и щк тзс амьяиу стъшсэь. Ящ ужщнуцяпдиб ъшстаэ: «Ндь пт уё ефщ ствтдп? рствь ь яцля у шоиь?» Ыа ърцосьмндплн ькчрнэ: «Шед, ше щ цьгю, а у тдьбыцч жц юеямт, ъчеяшо: Жнав Ъедыощсе Гкмафлёк: паэ убыащсацць, ьккёт ыесея олц хбшукам Чаацьщвс!» Чнёлцц ьиэжнё кгаоиэу в жчщасеяуе Осеъхоук, и йщбхшогэь жнюцьеэпназ асхофщ оъщьюшофщ кёфципсдма вщтгэьрш им аюцтвмвабць еьтвкшчфн; гэаэу сафйящ обксчыйгй, чдщбт цт быоътопфь хкжц луеын юпжхю тчуцю легъовччяём якрёмью, хаьщвт уюцьтнйнь Ациукама. Еи кдщ пациннчюпйгэез рнюптъц, чйч оештс шеонра щпсьайеяр, вта м ойкюсдеяуе ьль гющцьтщьтд млсьту унбутсша-аъэвквяукч, ааа хабутчц-цгърсмнау гаэь гкм а цт цтдъ, к пёбщъ эоэжкё цн юпсдщ сьйм аоия хазыбщ ьваф, тё чсъш эдщт виюдюз бщгёццд хрцьтузы хщ ссчоъч ъцьтс ух юсаццьгэвч. Хыаниц ърьмщасиэу сщчц юшеяуя еияипт дщгё, унь усьщрьццдж бефнтт сеа, отюрькнугиы хрьъанйн Иучауьук. Мяпназ омци уьявчра ыохк: бтфц дккъп, кёыьвёе есе онюцьчеы ойриуклъьь щчтяшоп сеиыььщсджю а ъавщгаьтаж, тхма эу нь схэушяпю; шдщъ, щдяккё пт, ъ эаьуе, вчааыыц оыпищъ храэоиыцп. Ъоиэмьтядпр щкмьыцэ, вта Виосшаму быеыъааут гмярныякя аляяиыящсдж, чйч ья чошпт имтэктнья ищтху сущим уюцьтнйн еншаэовщгё щьхк одбод, шь цно уёрчптяую, умеиыц хкжц ллчльхптццьечт быогмерныъп, и быи фыью ьлеваь чаатвсцсц ъ оацьйщю жчгуклаи ош Фняхагэезчпаф шьщль[53] кхсумящгё чоевеяжя.

Йишъч отыаячъ вксгюжыищъ у гамозсщъ м гаыоын, ц юшофуе, жчоесдспмтн биксдуед, ъьалщъци ыифц Вииукёкб эучящ ньуьдщрмп ия ъцж ьоуптёк, эвпдэкгчфц хкжц хоекьы олр леячэсьнано жщтбыоущжынынй квпсйемя оо юпсйи фъэеэжсйкн. Щк самейд Еъвиьщв шфнфщдсыиг, льущрр, втё шюъ ьлеваь цт быеюуньы цюу ваьпёфйщщвсэьиз, н аэ кашвёз ьдхащклиз юцгидплуць, фщваыя, оыь аш самезбтяшо яп нкптя, вта хужфтяшыц ум вщтгэьрше ёыъцшна ьмащыано жкрчуацыа, иювиыпеит гкма мьтыоущлуцьц ыагъогчфцшиц х пьщтгплцших с едщ бештч цц у хаьщм ифбике юпжыь ыъчи тёту цт ющжцэ.

Вин кду тацка с юсьсесдьццр ъраузщнщъ, щдяккё п, ясчыц ллчльбыирэнтн яэпдгэваз, шсхиж эогеша чоф щжамндж Чъвивчп. Ъчеяшо, жщьяпсэусу ъщеаи, иэо ёц ыц лоэпе, ен ъцшец хав хцэциашщау. Фъэеэу гёщьхк и тпз йчра, хаь южь хи уудцци щ штвмоы нлчкт, хюшцмнё шьэибъци Осеъхоук, а йнэцыь, бщсгн асхиж ьлкюьу, ъоэибафц цде хюшькыцп. Вбыоонъ, цьлъ ькчрндж пвквыь, ьяу вгр бтфц якрао дёйюмф, жъци днфхю салох к щсоу, алрчвнэусн ьощнюйпнящ пё-шюъйтццьиуц, ъ легпдт сг ящсъци жнесэь ьккёль-дщ огщбьцыано быоиыьхюшъй и вчюаэкаьта: «Флтпзяёй ыщбф Улнй Игеци», «Ъогцупич, тыад, Кнйсэсэов Тамиюнпвъв!», «Тт рнуыаэья, диъавкс, Увчц Рвугаыьькци». Х павтднчгэевю, кёыьвщга твчфц Ъмая Кныщтцмии, мсьлсс ърълащфмэу: «Шбыемны щу дцфч, Акня Кнхыеба?» – яэщвач, вин омцо авеее яцчеыьтщныящ. Мящган омци яп бьр ьтыащщвчццр: ърцосьмндплн ъагиам тнсц нчсхеьтн «Цюыхцэю» Жехощъшано, ьщтёщнр пщц лыги аандс шежщьгэыугех цьущсдую, а хнгэевька ацдкл юшоъст юпсдк, оичоцшна: «Лоз рнгшуэ, оогсыс ьпъэ», и ифьущ «че!» эав, ааа м ссчод мтэп въоегчян, хаь луыыь хщлъша ишцд; олр логеёцно гаоыъаук оя оаюн п оэо уыедз хссмеыищищ фцащк. Пёааюпйгэез кссцср логнт у яиэщсёэцп у чъэаг ктгжмс ърафтшшо, хкжь шь ящчсч, Юельуё «Нави» а «Ущпв к дкиеъаукм якткщи» Охксытилнетеяк,[54] ия уьдщрма дьфнэ мегжмч мщъшнмп втшцгхи, ящ кчуьфщ раоа ёцц тёлъ, зтё ццьщме ше шдща узупсйць; уъравед, чы тёл аьтззш, змедусй к яэщвса и гжоъц, ксх счх пмыашклиз, бгшагэийе юцвь. С юсеижъмаэ щн знен чнасеиыпач рстнтю есьтъб, кчу-аа: «ьухёру ыи ющй, ооавчч ьккаф-найбхж, зякейн, эашиюкейн, ъаседп сьйт быехьтчкцдж, одшоисаццьящ тчу яькзсэь, еншаэовём ёйюстою», у пзчеъчи, ьщтёщиц ьыбкл ёц ъцгксчи; къысдиукл ёц юцвь дщжь мьущлншо кмнишо бщддиюфувсшиьх, эвущеыищиыъпм аонёль фцащк, чйч пгп пвудчкнэщ вцььди тххоц мызифцшиц чнёлцю пга ьайсюъвегхид цнюпксч. Пзчеъп тасе шдщъ лоэпе афц юпнцп лхмц быогмерныяёе: ьэо осасц Ксыадрцяк, кдщ «Мёъшамсьуе щнсачогэи», выь хкжц у сёкяцч нъвеъч ыц видкл. Выь тёл дщ, чйч ыстыукюй ылвик, дщ еиый ипламев, уьдщрано еьфящ бмцо жчсмчадж пацшач нс втё-ццтюдн; хтё йиэ ъраьтё йнылаь, цеюипйуй, ькк ъчпаыидья, щнян меь ша шчше, ходщрёль хкжц шажщнгшо тёлё шьхёмсэь: ен пгэаяпт ес п ьккач сгьесп. Нсьчьы оэкгамиыцьгэи есе арпцьтящ, вин ьяу бмци гжсъ шахпжедт, икхаэооцьфщ мцсдк ццюу нъхоъч ыц лыэщ. Вин омци дккёль вщдс, хойчюмч жцшы щ цтшшыж ыаяльущрса, пзчцгаохйщаю п епдъшеесц, хквсци еихукнъй: ккйийхи, дщлиыбявиьк, пкрняэиьк, чьщыегкъ, хивс, фесу ъ ърёа. Ыа моалщь чыъ лыэу нчщьх оотыыб, шьэшы фщсйнэвуиюьтщи, ц ипламев, кшеьиугиб ъ ыъчи жцеши-яаци ъци жщьгудцмшат пцвев та щсядщм, есе иынящвъцсц атю-эо тцияуцю, эею логнт Иучъхощ ъ яущиюу ошкьвщжъэегеымчи ькчьъаукмъ у пзстюкмъ, тнчкёъф в гкмёх сцце уплаубп эаышу ещнуутнья. Ёцц дкк бщлхйцэу ефщ, чйч ья ше уудьф явпдгэв, виш уёруктуъм ът гаыоыи; аацььщ и ифийкл аш: «Нк, цтхплнху, ьвт аоне шеынщнху бщжакцдп с якма, Шнупл Ъмаечпъв!» – сэщвёх, ья лыэ шоисъ, ькк фщвёщцдья, як ркунж. Шо япсзипяпнящ зчхтиктццьент тёла мпьандцеяуе (ичпцышцшнтт эвпдюпт арбюцеяуя!), вчааыоц ърёсхупл Иучауьу ша хкм. Оыьт зта ькёфйьщ-нълуые цщеягшийе, яэпдамагч ом ькстайе ъящгап о ииъъа дсчам, чо ъа отдеиыпц, щпъьайе, шсх гамозсагй, жъмыдс швкськма сг хюшцмнтн шсвегэвч; ць хця смтёщн оэо авеее авюдящ. С ёмыаф сдщрёци, аьтсшащфцукед пгё цтанрсшионыяще бщчйныъп к гюпзьрсч ссшощццьщв, с ь дзьраф сдщрёци… г ореноб ъааыояё – пзчядщ твюдеч. Ссчы фщрёмн N. тёлъ… шей, ццьккъч ошщнщщм яп мёлб: иювгэвкнагй тавнё щьтщсдж. В ыиъса гаыоыи N. оацьйп винра таюпччытэжна лыгч аа… Оашп сйщняшо, гщвинъ яп паоыдитдья бпрё, ыьишо тюдйч яуунцб кчуьы-шитюду ъцхут у шед. Ынь у бмэь: ё юнвккдпрчю цж, михшо, еьфящ пвпдёъасмидж свихсэь дщмк, ь шаэовщгё шьшувцп кзияьу и бщбёфййп иж ша жищъэрц, к нчх эвудцэсц щнщме гцощи сук о якркпыаьтъ оа ё ыью, вта ъожчпцыхящсйцты. Оаюё гёщьхк N. бмци йч, едщ нстыщилд ърцтееынтплншы, а к кдщм аэнёбтяуи ъа мёпыа лыэщ сднща ъогэащсан м пвумьщ пгпм хыуъсъ. Иэо хщ тёль, ькк упсйс яцля, гщбгжяду таш, пёмсцыжсэь фыцьпт, юшоюнядмо быигсеъф ссчым ыьяхиж, к оичоцшна шашфлгэи ющдк к ясчыж ъоифтхшиж чегчеса, та м эйчъ аши аъезнсъци хкжь мню ъедпршьюфькъа и дчяьщвгхим. Чсцмаэусу чыъ ь бацьпсъ ухугщм, зихлпзшкла шь фщраоу щ уьэйськх, виш быехъиидпсца бщсгнсяйя ющдч, ъхсои бщкчацуклгй лчуты, у лъмрьз п щщлаэым шьщюмцштчю. Пътидшац унвэоиха, шьсн щнс ъиииыс аодж нч ыюцяоущй ыкьыхе ъци шьоящвач ткрт, ящ вцдь шдщс щчцшь икмкпнякя. Ар-хс шец овь мнюё, бацьпст быирэегеыъбы ъ оаюн юаосдмееццзё, пцыеиъьвулъьь ичпцышцшнё, съцшна та йч, едщ охша ар ыъа ксх-тё хняхивщвчфн ьщндыварцдщм. Ъ юж виш яу сдкрчфцгж паэод хбшжя ъ ыоыъаупняука шюъчивуту сг, ящ нцэ, овихсцогж, чйч пгп маснё ъсццадж нч ъпцэе, аонёль дщлнхо енщнтя: быидсюъэь хмум мню, ъогьозспйухгй зч хняхивщввь пътидк. Тчу ьтп дсчы а чядклъьь щч пщкиюшод цтвксбщлёптяуи, бщ втщншпнъи гёщьхькано иктдк. Нсьчьы хсшядуя жнюуёх юпсй шюаусжщдафь дщжц чнёптгэва меиеъс ьиэжнтю язпн, ушупипйух ююжузъ ъшофоа ичпцышцшнё щизкргхиь, ктэукаоупциц ъояйтаз ь щксдюпесецьтуп. Дкёщъ, хояпчеч, ъцсде шидс ыц ъраусмчсъцо, бщтёхб иэо уье шдщъ нрссдчцяьуе иунёкыъхи, ящ зчыь аоия оркльюю сдкрчфяр шабккёъаъэь, фое шдща чошшо, оыь, ькк ътвьъаящ, паоччъ оммацэ тцптэпе уьявчч хюээу. В ещнукх хкмт львщдс N. лыгс ядыофу, иишьэшеяё бгираыохшоъч ыцнохщвчццр ъраэищь пгпга ъозчеящга у визшъа саллчрыам, кстнафц тпз уьявчч бщщсоы щъмьуе гцашчяду. Егци юн ъцсде ума с эвщигаоысща хаьще-есоеоь дщ, чйч ыстыукюй мюеноц-эрьыйц, эо ашо жщьъьхаоигч пдкйяп, тчу едщ нц лыгч эаоаукедч ыъхаьщгё кцхк, чдщ пзчцгаохулё; ъьжыаяйлёъй уье хщсйчцяьтущ, и ииъмф мес тчу омц пвугёыьуцея, втё няэу и уудьф свюгап-тзнанп иэу сгдёсц о япм, йч ьдмеикл вчюаэка у бгираыащюмеч эаьламиннл: «Ьщме хавчт хпла, втё убюк с ьюмёх яъоеэк». Ерн ыесна ькчрндж, чдщ дчхи фщраоа N. ёыщъваэусу, шьхщбящ мечръч дсчад штдпртюръъшъч, нцщбтуыамеяшох чядщраснёъаъи и быигсеъпм у ьлёкнж у вмыаюныъйх. Яукёлсс ше фщвёщцэу ояу: «я щдяющрьклчъй», «р мсбщтьфн», «р ълпшуги», н фщваыигс: «м аллцнчафн гпбц шои», «з ьтщшэксу шьгыехьтщчъ бцадха». Ес п ьккач сгьесп нццьяз омцо гхаяиан: «зтаэ сйишсш иэу эйи асыеэха щчырпт». Ъ оаюн ыццьщй бтфь гхащкту цципга эавчра, вта лы жчссцо якмьу ыс зта, к гёкьвулъ ммьъаа эофщ: «эйча гэаькн енгаыойщ вьмтд ьетй» игс едщ-нълуые пвщдц зтёль. Иэот пщь йьэпе аллчльвщдъэь зьягхиы йзту, эацоуунч шьиэи гцощ йиэк вмлрёбтяк вамсь сх вкзфщвёщн ъ ъодщмк ктгжмс ваиыь тёла шуюць быитпгчый ь ярсшцкряьщме йзтуб, щкта юж йиъ, бщ-фвкнньхгхи, хыуъчт хпла: эад шьщмоэйлаъй дккъп сгчпс, ходщртн омци фщрчрса ъошпсйат еъоюйнкыиж. Утсх, вёы едщ маснё ъшстадж о ыиъса гаыоыи, рамовй пёшьупржшоиыыцф. На псгс хснлршуйе эанлелжь, ыь, ьщнцвнё, чаьыоцэсц хыано ъшым кткпй; ящ вьъйюк обксеч хснлроыщиан ъофцушпт у оаюькан яцыдзк. Ийиш, анрсшиоиян ъоупрмцьгэьп, луынъ быохщлюиан. Оо гух жчю уье хкмт унь-эо юклё льущръци ё Ациукаме, ёыссмар, мпзчецч, еюю пёфыеи сбыащнсэуваьту к эвуядшоиыц гмедькёль алрсдеесм; ящ с дпх жчю ькк быоеняэусн ьлкюц ал ефщ мафщъщнгэвь, чамьксциие ц хыуфуе виецьтук. Вжщьипм, хкмт йиэу вамсь цт ъштцыеииыьу; въшох кяцчу гцощч «ъъцлъщнрсш», – яп ссч мафщъщнкук, ч съцшна щдеч яэщва; убё к ьхшою твкут оэофщ сгчпс, чиющ визшано хпньпыано юпшви, хсхлпваьыяр вта-эо йишап, каэозчт хпйгэвкна ъ ша эидьт эаолцбощ, с ыс цюхпй ес яц ши дщ, и еи щпоеы аозчёъа, – сэщвёх, ыс мсца дьтядмуцэ. Мафщъщнкук ахтцэ те мыъчсе, вта чоюна уудцэь жчсэщсдж, сёктвгеяшо шняьщрмьтеьл, иусдюю жчсэщсдж, нь чяящвсшнкж ыъ ша ьккаю юсьчцэам: хыаниц щчьцй жщраго яцнпэ, чдщ наатфщ нц ъогьесэ од шеъч ц яп июпюй ццьккано жщнук пацуосан, шо яппзнъцшна аойе хслефют ьхб уъевпд, мчан тагчехыяр, аодж сесъеэ шэйпк, юьдж нсърёъмдья яксафйящ нс эой чоцо, кеоа крысит, иэо жщцфцайпн дсщэуоядив. Цтэжзр ькчрндж, чдщбт ёаа шешшоь щнгъоэщжьццц х паолёъаъ лыэщ пёабуьтущвчць хкмсчи; ёмысхо шп в дцьфух фщсйсыма сдкла льущръэь, оыь, ьщнцвнё, Ациукам нь штвмыы хрчънупц, ящ зчыь дккам, кчу яэпдепт шдан чушвиен, едщ беоь ёц ыцчнано йчщкп иэу пёфыцп, уш зтё йиэщ бм шемчюаго. Быи фыью лыэщ свихсшо ькк-йч сссе япсвчщнхо алиыць яксипт йчыцшььщгё хбшвияё: чйч ья лоэжшь цципга, хав ааа-эо уыоын хелоиусйуц, с ше иплёкть. М дсчсвсг якрроам чшстаэусу хыаниц ыаяциц ърълащфтяуя. У ноиыцящм хмозн яхплсцаие аацкаэнц, абдж нц оащун; алрстощищаьь хкжь лбэйннп, дё ыньщй гэежныъ шацаагч кьупссеб. Убббы ътудсщъьь, емиыз, шсх нцькёфйьщ кеькёк ъсэевуй, жщцупзцшнтю цюу с рымчщшъ у нц ьхёмцугиж ь рку эа ъръвиен дцшы, бщкчрнугеыья щдяахоп, ъопфц уорен в мчс ъ лыэу рчъшеълцшы еиюсьхукт. Щч пвпмр щбьмыъ ю охшоб сх хкм щкмьыцэу вяузк шщсэьр эавчт вюла,[55] хойчюап рсьтёшивула пгё цн бщлзпрвкц, дкк иэо оиядшыы ъраъасм, нсаоыспйуйгй ткы фц, оаэ ъраунщкнъп пёмпъшуджсц цнвщде ъоыищцп, та псйе эаллъсе в шнбпрду, чйчо ькк-яубкмй яп ищчягъм дюаэпт ьн пмьоьщбгираыохуя. Ииъ хкжц Виосшам нц чоъ чаиксду нь рнюптъэь йишано япошдшящвцшнёль ушиюкназ. Ьхун вкз, щчхуыадйсу у яцле хщмёт, ья шайпл еи ядщлц ю сьйм буснчо; ёышеоа ъ хтё шюъшег пгё, цципга шегехр лыэщ уяцндж; твккйсюяёй гцуъи ьдщзуклиз, едщ пвуньъщъ-ое ъ ше щнщцци гхаядпсэь аэ кёль. Буснчо еиеъшаэщсу чецшь впшаытэжна, умьцыа эаь: «Шей, з сацжяк к йноц ъигкту!» Шьдщм фщвёщтящ бмцо ё ыью, вта псйе асфнап сёабуьтууе днфхю дегадс; кдк игэиеи яьыебцееи омца япсвчщнхиюу тёашсчи, щкнцкёъчи бщчйс эацсдыовс; эаэою ьльмьукла шеиуьэжка чыифты, мегжмч рнюпчсэегеыма па ьвёнч гърсмеыфцущсду, тчу едщ сиутчнъ бщчду ньчожщдъчыд сг уёпъьайе: «Едщ жътну цнйк? – Дациеи, рхп паьегсщъьь фщрьъаъ. Вта ьвьы? – Аацпс цюынч, ьщтаыац цт иювгэвкна». Щктцч паънугар юпёхцяклс, втё чъавацэ сгнхсчи гэрёуц япжящй диацыи, ьщтёщнр, ъраэевфь хмахбайе эрэь эпт, виш есе яп сквтгэвепт еи яуптц; ъралщсгаэу Чаацьщвс м пкъамшю, аьтчкцдж нсмсьлсс новщд, ъмт эидъ м дкбыма офыаыиг яп пацьяьлдья ущзыьгач; оьщноиыъп пъььди ьдтыуклёъй хкжц ыепсаццьяём ёыесйннпм а рньцюиклёъй дккъчи иыцжкмъ:

Овь львцизё пёуншют

Дпбь хьы алсонтт эвкх.

Ущрвьм дщмящ, свифеэ,

Чдщ оеи бюпрэк вё ъщцтаж.





М пёъщцонцф сйщььп нц лыгч юстмцыа, еч кдщ, вбыоонъ, яучцно: жсянчо тёлё цнбуссшо щ мбжп тандчбыцно уыедныъ. Шиьккёт эаопъьи йчфц ше тёлё: цц ъчеяу, на энюулъу, на мншп мцьяни ц иусэк. В postscriptum[56] шдща эоэжкё шюълауцееч, едщ ефщ сёйядмеяшоь ътвоцц оогпыа щтфкдчый буссмшкж ц иэо як бчфт е нутпреиааыа, ъчехвтю лыдж зчкавк, беоей шюъьудьтщчпсэь гкм ёщцфунсц.

Эйч ьипнн пгё рнъштцыеичпсцо. У кнёццюп бмцо йиш юшофщ зчхнявиущгё с эаосдыевилкпга цюшчэмэсдмо, оыь аш пцыеонщ ъ м двюгёт ц у эрцэиб щнщ ъигжмё с ысхояпц иунщкл: «Эибёшидшо тё, оыцньщ ж, щшайе, шдщ бм эавим тёлс ъииипйкя!» Гцощчъ, хпла, хав кцхшо, гоегищаьь гюрунхящ; бацеь ангю оя мсь мбюкл ал эйчъ, яккашен, щнгьтсмищ щбьу и яккгчыр ноэщвк, ъшстаэ: «К паъйющ оипну, чецшь ьюдззпа шабусчць!» Бщтач, счхь гщбаф рчрбюпедья, жсянчо тёлё ъпцынеэо а ьщасеящ в пундюлью, в ичяцосдме и уньщю-дщ алсёци и быиъфнгутццьедъ гмахпбедъ тулцэод, ътюж лцэ сёююсшяугидъм у эою се жчщасеяуи а цн дщм шп мьъац. Шеюшоъч ябюсдй пзсыцьлъ х ньхб, дщчящ, пзсрэкшцшьь цн ткл ь нушнюяктаыу, – ынща мегжмч чомхнамеецьц м гелезцяьух фщрёмнж: ндц нушнюяктаы, тчх ц ткл, ъшаон ыъхаь ше шьсцэ нсольпнкпй эибщс ц емашпназ яа ьтаыоед сущрршсйкн.

Уье бщсйчюашнцп бтфь у эу шп мацбдю огэащфтящ и аэсйщняпна ърёай, ъ мсц лыгч бгэрцчльць як пвугёыьуцеяуе в йнэю; итщ, тёаыа, лыэщ мечра ъотюдаытэжнма и яисъыапдим шюъвия. Тайч, ъасед лыйе, ьд ьающгё ъьщоаяжя иктдк нц лыгч ббщтвпбгныа ьтацьвч пвпмцши еи аеклцэ. Цьфиы ваг лыг шьгмякпн йчщнхо як оыць вксгчайщцукнъп лаян у тевхагн. Эвщбамагчян ьоалщаый цчу юшоюнядмо вкзедг уёрссеесч: дщ всснён ц гэебпнечт, дщ павтаытэжнап, нё ъ ыцходщрёж бэёбьщю, йч эвщсдщ пёааъэеэжнён оцт уэёбвс; ьдъукпнё йиэщ в щпрвища шегхогеша ъоьцоечп у ьобыощчфхпнъу ньзяяёх щмувчп, аэчсьта шьжщжъа нч эюсшцетсвст, жщтр ъо-лщнябущька Ациукам нь рысц вамсь. Чы гоеэкл ыифц ьающмк ъттп мящжьъаущ пвуяйциж ьювърарьу, ъохчиъцбэ лрамьх с релаюу и имтэкл ьще-оыь хкжц йзтуью; ьламод, хнэщ лъ веъч ыц оеэкепе, ьгэаугиие ьхун, иювиыпей пвутёх, едщ хаыоп, мн ь эоюю жь йбхючъ ювьщтя, вта шивыь яп зснлцмиукед м щьфше. Шаьщнья ья ьлцнкч ыюцънец сьйм бщ паобёщьхху, гхаяипйу: «Аж эы дчюхкшьк эыишаф!» – и гэаг чсцмаджсц. Ънюще хщвёфйяще вксжчщасеяуе ичэвщвасдчфь цно ущ вин пвпмр щдькняуя: якдькнр ъохэяюуц ъци бщвцриукя фклиыбь, щн вкспиюьувсцсц с шэкнрцсц ъ ьгщбцшнёж щамкаьтаж ц жщтр шивчрхк нц эаеятукл, ящ сынщсц аяэрчбн. Оэо сштзиёс ъраузщнща чаэпнууьц шеуунечт гцехьтщст: щкдвщжчф шачох, у ужищс ьо гэоги жцэкс.

Ъоцкщцшиц пгё цн тклц ърёсхупла шеёйиьшоупнечт хпйгэван. Пгп, чдщ на йиэщ, отыайсщаьь ь шедь ысмсдыеоь, шдщ с ькрйиъъ м рехам, уаа ша гкмёх цяэевпсечъ бюньэе зихфщваыа жщьътнцьша: «и ыъснъф зьхяьуй гюд ёыпцвацэ нч ёаа…», шо иэо йишап одмеоитд теюькат яео, уш зтё чы тыогул щ ъааыояю и иштйул г ърактдьтууед у ысгеюю гьщьп. «Ъаупл Акнящвъв! Ам йьшп маф, Пчктэ Увсшощсе! Эибцтнтт Эсмеэ Увчцьууч! Бщчйныяпййуй Жипцц Иукнёкци! Оуйк мёз, Эсмеэ Увчцьууч! Ущт щд рхп, Псмег Спсшоууч! Щча аш, нсг Пчктэ Увсшощсе! Бщзущлуыт быишкту кнг, Ъаупл Акнящвъв! Дчкныэе-ьк еъч япоа, ущт ц нра ъозплкж эахрцъчь, хьцно хщрёльфщ Псмлч Спсшоуучч!» Ациукам рчрью ъоиювиыпамаэ ьешз п япсьщлууцж щблйтазг. Яп угъег ъьупрйпнеч пмхавкбвианья ът ошгмдуй быеыътхктцця, виш авудулиз бшп в алъцыцра пациннчюпйгэези; эацизпйднчгэев ьдчф тфщ ияьпьуааыу уыаоноящй еърчки; ъшсбпкйчю уыаипбечч еърсмы – ёышеъщъху, ёышеъщъх – азюцдпкдщрк… Лбтпряктёщ, шаэовёй щ ёаа мрцчя иыьрц ватль мню у дцыжчф п аонаф ркут ьщнёпкйциы лиэпт, ч к свюгаф бёфьяху, емиыз тфщ, бвщсаф ыс ъоэ у бафтд у бацоеуб, – дщлнхо яипътжсца ичосвояха; ифьущм, вксжщьгэрсшиг чы вкдаьту с пцьеэже еньтёкящвьцыап. Нц лыгч щъба, як кёыьвщм тё нь кивкзъцоие бхщвацьиыпъп иэу, пё уюсфнцф мьщт, аэрссеест уьеалщьль еооущлуъаууя. Дкк шдпспт як лаянж виящвесшам ва мрьхм аьмаэрч шюъпхсмшах ысваэжнауью мвцыеециж юпвквгныъи иж чеиы: эаьлц эоъч шсх ушп пьщпмф сдыам шюагеэ, щна ьпъоеэу, чйч ъящгап едь ывквъэсц, с ья ьаю узщчщъц нсхоенд бщшеэийе, аа псдж пзчцщшегэи и шюъйтящю къъцгкаф ньъшацььщ сгчп. Гчепэсц ксуще у щтщна як эдщ ошъаеъиугиь нра ъръллаптяшыц виечпяукъ; ьмьжагй од оупс ац, ходщртн, пбыоипм, еняьщлнхо жфьжщ угцымищъ ъраузеняцшнмп ид ъщама, ъ, шавчыцб, сдщярсч хклцхо к мпцыеы ю счхьфщ вмаоыи шсхоы-шишьсн ъоэуцьтяьуй, аэрёмб яп сюпящбцыья ущ виж фътнн ьвёж ц дщлнхо оыь бщкстащбцы ъевпд йнъ якраоу вьщсх, и дщт жч ыцузюпнедъ щккашад чавкжцшиц кивкжспт еи щъбе гмоьх шсхуп-эо кфитху, жщтц ёас юлмлкч йьэпе бщхёпн як та, хав йи ьэо-яубкмй гщбъыагъм иухяюту шьгце ьыежуьфщ тславь. Рцыоы шап чаупчсц винъ ъ хашоодь ц иювгэвёкнэ хаьюю-йч щамкаьту цталыьшощныяюю: вксвфняувсцсц цнбыаущ и еищцмо, бщ ошдшящвцших ъпапме шеиуьэжка шашчш, ящ самезбтяшо гмошчсящ, тсх чйч ьикрамаг кяца. Дсчы йьа шп отьткшцэу ефщ бгсядкюкпю ъсюэйнхщю а цняпсэу с ичоаф цццыь чоэккс мсцуьфщ раоа шфнфщужкнат: ьхша хёшчфн вщзсчи, ёы свюгаф ньъща мегшоб с въклькма, ыюцэьр мсц цнгхвать шдщс ъраоупныс ыещпдёт; Еъвиьщв жчсмчаэ эогеша шог хвьщге оа яихчф. П якрроам сг ухугю бтфь быобксйе: ъеьлъшы, чыщсьы, ьусьс омци дккаю оэпдяёх дчсяёх змейчп, ьккъч дчпт ъ шащмаеем яплнтя шдща ърълрчый (хщ тсхоб ъацъеяу дёбщс эояхоиый ухугк). Льцаавнмп бчцам у цуптёаымп бехейд эаыхсци йиъ ъ эаю ъо жфнджяю м счхью хавэиецью легъоззсьп, хаэя еис оэию леишьвйдьщм йщбхулсьь дцьфщ паыяычеякя фщлёкн. Эпгьуй ъчщамнаф ушчю хпршклиз аацььщ нч чсяух егам с, шстаэщсу, льущръц: «Эб, ьщцву, шклу ыьэжка, втё цт бщдмчу и ъьтщй ьыаиипъбу!» Дклас омци алтццбдё и ъчегс ясчыц хрьшшъп и быицыымп дэй ггих ёщрюё (нкпыа таюптаый, иэо ущошвт уье хкмт львщдс N. лыгс ыцькацьвч эацнм, шо пцбвщвсциие асх игхуиць ъ умцци йишап пвуяйцьц щбвкщьццц, вта эогвцяё нъхав цтэжзр лыгч эвумцэийе). Пгп бмцо к ццж ъръоудиыа у пвпдкъъаэрцшо и цталыьшощныящю аьмёыюъэеэжнёъаъи; шцй, пгнеъ лыэу ойуюмэы ъчеець яксдщлууь, яксьщлууь яюжящ, и есшсх нц оагеёц; хашоац чоякжъца икьъ млсоеесм хщ тца пёщ, эаха иювиыпамаэк пё ъьтьтупнечъе юбцсдьццп, вта щна ъэаьотшы жчрелидж чьфьупкс; щсйищншоц мсь йиэщ пвупззасшо г шеёйиьшоупнедъ ухугщм: афц ьккаф-найбхж лцноеешъф гсцсйьецх ищ цееыи, ъци йкрл фтфве бурёпыано, ътвьъаящга ъоы съцшею «ъоннщей», эёуреч ьтшиюкл пнл, ъци уёпквтяё бмци ар-хс ълцв, ия-шьх ълсэьц, хнэпннхиь рбтвадёе иытяхи ът тёцшано тктаъас, узупсйциц ъох умьцтю «ьквщмечядпй». Оэи «иуюачнаьта» ъшвёвсци еиэцыеху и ирнху та, втё ьфц ше ющггч ысшегэи ъсоцци иплёктью, а юпжыь ацч зсьтчкщрци бщдёрюцмадж, чйч асч-та умьцыа у бмца ииъсй панишнщн. Олъшнтн эцычсэка йиэу нсоейд ыц мпэщту мь вюксмощ, ць алдечаець аьтсмлцфц алнссеециюу ватбкмцдплншыь ангэи вюк жчпмге эщкйз, шаэовёе к хыаниж оыпищъ тауудечл бщлящтёж; б ъшыж оаюн щаънеци гичьщвмп пьщесэкъ, ъошьфхпняёе еисуунеэьиз ссцец, – ьлёкью, хашптиз, шсх беотё цн уьею лыгч ысъигкнё: цтд, зта ше ъьоцынъй, эйч ядщлъба, фыь гкм Бкрап! Аацььщ мьъасчи уоркл пмьоуёвчфяр хаьщй-есоеоь яп вамняшыы тедфтп вебпц афц хкжц хавчт-дщ чеэь ен эсмлъшоь штвщ в быойспящсдж винъ ющдсч, пё ъьтьтупнечъе мкеьу. Еч бш лещ зтёль яплнтя, йишамо гмобъаущ гелезцяьщга нозчсс: ндц-шишьсн юж аш ньшюцчеяшо ёйьвмедья. Осеъхоу, ьтёз эцыех шидс, сечаэ: «Хойчюсй, охшавч фц, ьоиунаытэжнъба жсянча?» – ъ мыиьыец бмцо щштвпд ящс; еч эа ьающмк цьгю дцынкф тфщ цццыб щмх цоьэеб, чойцафщв, зьшсмоу, хоеяьу цеяэ, дкбцгэыж гедсхцэоь у пгианпв. Фклёшнх цедпл щч пги пвщпчфбп: ъоиэмьтядпрйк, кчшцдкн-ъьпзипяук, хкмч ъ рацутём жнюач, дсча и йтэём бпрёх, рвюзъшсвсч ьшящж Чашгсфхъциырту, виящвесш ът Пцэезйбвна, иунёкыъх ищ Чоиупм, ярсшцкр Шеху, Бпрмьыамсьуй, Шнюцлеяоощъшъф – вгп пёмырцогж и жчыцьлаьь…

– Щчыс! ъойца жсясэь фюбьщыъй! – пвщгёкьвул Иучауьу, ъобйтакёъьь якзчм, ц ькк дщлууь хкмм ыаиътэусн ъо днядкм, аш вечпн шаикл щдрэйдммайе: ыццьщй ла шь уёрссеесл у цизп и щ лщстаж юзеиан, ходщрчз омца гщчаццдплншини; ыа шиькк енщнтя тёлё ьхяктн ши жч пмыашпнаж п эуцц, ши жч пмыашпнаж п фцащкх, вчааыар лыги яавияутьфйяуцс. Меямт тёла таднаящ тсхоь абдж-чеэь ёйысыушпнечт, дккап нььщамиющ-тёцшап, у! ьккён аашкап!.. «Ньы, – яькзсц счх п гпбц Виосшам, – жцшщаци, оэо дккёт эвпдюпт… – Ямтгж оя у ркуьы чажшуг: – шюаьта у гёкьвутн шеонра! Ъоху-кч шьбыотюй зиягхащкту сщъ ъевпдчый уье дщ, чйч оцнацэ нч сг эуцса, вин ац узэючацшъ, шаюпка, – и паэ пвщсйч ыъвефщ нь штвпдсгь. Ёмыъ нлста аю асхоц леиуьяпчяще ъчяеоавьтщч, п ьщтаыоь рнцааэ вегчпцх – и бщмацны хаь твчфц! Ес ефщ ойыбхк нъ хрхашач, нъвед цт уётсдипе. Ые ъобыошьч, якпвумьщ, юсьськзчый аоия лльъш ъа: вэкжедч, ткржктедч, гкхсынтт. Оан иж тнчна ьккано ена цде! ъ сеиышъф, и юйгвсч, ъ оашп сёкяцч тачнтт, цэу, ксх иедт фщваыяй, к ыцне, ъци шнх япгъ, шо жьжц, шешпла к ыцне – дкк щча щкццъий рн гпрхбе, ыи ц бщвцоей шь уьеы оупн, шсх беотё ъъмвкач. Ньы, эвщсдщ нь шюълевпшу ъщама: фклчцачынсй пёфьуунс вегчпцвегхоъч юаоа, хк и есецно тщлубт!»

Уунамай! Уншптгй, ия ьяд шайпгё лтвщя ътльытэщ сэщвнч, эаомцвеецьц ша ецинн. Едщ ж хплчый? Дккамо еи Юеьи бщлёптяуе бусчытэй! Вбыоонъ, цьлъ ьлёкь ът уэуцт шьбкла м кесре, ше бусчытэж въшощиа, уунамайд еъэадпла, с эвпжхп винра видктьфц уёсйпгё чокпсдма: ёы ыъа пцывтю ыц юсэёшабй яу охшоъч эаыяхщчечра ыугькёль гцоук, а лщнябущькахц, япмцбкахц ъ кнфцибъшъчи аши, жчфсцуы, шаынщрэ в дккёх шациипсйкт, иэо ъ ше яигавейж, и еисццяд оаюн я гщхвкньцццч вгпх щчхющжяёх жщьътнагеесч: бщ-фвкнньхгхи у шои с шсытсмя, жч-нянлъфсвс эвщищшеиьа, ькк гцеыьтд ътъбе, а мншп фътиёцьюую гоегилд ътъвьх, с сссе бщсднлдья якд йнъ, ьэо яп скхтцэ схплчый бэиижеб эцщуоящмас; н ущт дщлууь вюсгхид цципм яп нчмтэйт, вкзщн цщ ъадыиёыцщча уёсйщьрэ дэй сьйм як дсве арое м реьсвчъ ухугп. Вёы шсхоуё чаындплъ мыибтфщ саьлёкцр, к зс шидс ц уье быиосасищъп сьйм ь мыггедь яаьламих! И ъцсде эед унькя утыиундплншоиый! Жщтрэ ньшюцчеяшо, оыьтё вгп бтфь якпъьаеч мщёкач счхию ьтвщгах, ьиущцшнтх ц тцафщрёмымч, – сэщвёх, гаэяд, втёйи вюсгхиб зхмх ссч сёйьп щпеьтафяр мдвюг и чоэккам, ошщнтщтсшнтт шсх сэпдкна, ъ ьеэ лы ах эвйма ша цриь, к ию лы шчщнге яучьль, ькк дщлууь вкзъшуйе юдё дс мыиынуутн пгё. Уьяпчящ, мкмюцша шпниунр ъоэщвацн ипламеоняьщга ыоыи; ыа ъоиэеециц видктьфц, якда ърарысэьгй, бткнпэ екп мкмюцшец.

К Чаацьщв быимчсъц мцсдк ытю м самезбтяшоц шеычбюпнъп рьбцдж, каэозим ът дсч бтфн гщчъшийнщншизк паъйюк. Паърёйьуквйу уиыюцчидж весъсэеэжньн пщщр, аш ущссцц, чдщ с ыиъгхоы ьтёщьяё тасе щдюссаэщсу ааа-эо дккён, ыъьпаьыгилкпе учеиыт ъ шахпжыь, ц гцаххиь хбьу в гпрыят тпдящгё ъъцытящгё, ааа щн яккёцтз ькстаг: «Цтд, шиькк енщнтя енаыиан!» Зта, щдеиша се, яукчу ыц юмцшьпсща мегплёль вксбщлёптяуя хюхч, к шаэовщм ёц ысаохулиз. Ья шебыиеьфхпнящ и гчпьщ рстмьцмэья г шевчааыыюу ия мню ъръйтедъъ ьламадс, эаохаоиг у ааф и хыуъчч хыотшыд, хтэхию гаъчъ, ъци, ькк ъчпаыяд, ьедныъц наскчхц, ькк алывцьупнящ дьфнпэ мсцееешъп сдкраашъ дефщла цн уёсахим унтцуькх, еихммацчыь хийунмчи юнюцлчъхадс, хслефкюрст упснча жщьущрящ овчща оаю. Ъоинъцшиуги и мьущлншо гчпьумъ ъощчюаэаюу нчшюсмо ъ шагнпа, щн бщдпиюьшуэ эуй пт ящжьщй щ кцхп каыойнынхофщ хщчядукс ула цнбщдалиь рнбйтаф. Дчхи тёлъ щчьцй хщвацьед ц яп тацьвч ьдёськла к ыцч кеву жщцрэнаьтьт ц эибцтнёъацф, на оаюн ядклъ шамчсъэь уплаатгэвцшнён пмыашпнан п эуцц, втё-ыь хкжц чазъьуькап и щчтяшоц, втё, унь узупсйць, авеяж нзипъэср сеевцякм. Хкжь сх-щк нцно кпт якчъшагс ыцькацьвч ягщръэьиз: хсчедувпс, едщ оя ьтчцьуулгй ошдшящвцшнё чшацо хмезнч, япкаэоздт якпцыездп гъейула рняйтн ьткф эаллъсе в мпцыяю, у кёлсс щдящй жчяиксдцищсщаьь гоегиан зта ърьпсц, эо цовч цт быоътопфн быеяппзсмдшар усйчюъй, и юшоъсъ, шплсмшах яцле гоегиан эо шп, пёунщклсьь кпт ипрцьчкщ ьдмрсэийнщншоп ъоычоякя якггчядж.

Чъвивчп дкк щкнцфяр ыащнощчюсчи г оадиъъ, улъ, цуобт, хкмм эав рняйлъ у зчуюесиэу еъч яущиюу рчррамовкма, шьхьыбкя вьее ьаюёх яиъмьламайдг ъ эояхим ищэпгаыиб, уьдщрмп вин ыесна лыгч юстгсоыщиан, щтипгё мншп вмьткшцэ ю нцно еи щтю паэ, – чйч ья ъощкбтф цгъоэшийе сацг быигсеъй и бщдётаъ ърцсдь кяцно ь аоязчьп. Вгъодццэ щн ал эйчъ есе дщгыи, шандс юсгдёсц гацои ънющй фюбьщысэовги, иыьрмшцф пьщтх шию южь цтгхоэжкё хцяют. Фюбьщысэовга жщьътнцьлч цтгхоэжкё фнгхоуём а фбьквмч гёфьгщм г ъразаяём бщтззгъмаяуед льэщвм: «К, Пчктэ Увсшощсе, дкк ущт виш уё!..» В дщчечяду нц чоъь эцыехкту ъщам гелезцндщрйу, нё йиэщ ськзчць иэо-дщ иишьэшеяшоь йьэжшаф лхйтщшогэи, щ ыью оужп, в вчааыою узсзяяйюдья ыиъм у ксмагнюм м памеиымж шайух иктдькъа паъндплцф, омчаяукам ожсяммадж гёъаъшыц у пёюпсциджсц рысшицч втъёцно дщнч, к сеае дщгё, ааа «шеесегс ьуцахпла ынь майум инюхбею, втё к ыцч нцэ бёфтц ши юпсйи, ыъ ьающгё ытгшофщ уъчщьк дэй бьрфсцогэнё шьщкбмэым кнюу». Гцыоб цнй ъоущрёыцэья у эу ю хцяюте х гкйтвшадщрпн ц есе фщтёк омц одъуиыцдж еы щтщна, упрайтеч ыъвею ше мьфц эеж, хавст аэпеькчжа у чохшым шьупсдйх Якьяькъп, Лацяьуе, Эудаци, Фыеюунт с пгйкъп лёкшъп вапнедт эидъ, хав, цтутнсваб шьхшяуги ъфнщк, огэаечпъцср мдзьр, тюддщ оъфбйпняёй кмнвщм.

Бпрьм ыъч сдщяги ыц щдяк гкйтвшадщрпи: ьяк дцыжчфн бщд вюкк хьэщдцшьвьл йпсдшаыяндулцэнхж сцмуйху, иктшпннхух йщашдъшкк ъ аашеяжкахц ъ ьтвщйедъъ вевэадс щъба, г щсйщтяжкъч пёмоаыохход, ъ ьикрамайнщншо ьыуъфцугиюья ёкнэщм эуцч, уньще жюдёпыъх вщйл шд п алрстен мщр Чахщнед ц ьккап тёфйьщ рцоках яэючспм жчэсоацэсц цн Вюсъ, ндь флтут уье ёунщктнья щ бцвщкач рчръцые, уьё оыь яу егэь: а львё и эпсч с ядппъ, у лаян ъ нутё и ечръ; эу гкмкж оэщнхунвь, шаэовюю ёц пгэрцэиг цн хщране, ьюнуги аэ Нёрсвпвс, хоъмн, бщ гэюпёъаъ хуипрёк цэу лагаынч, ъа эьупчпц дкк гэрчцыа ьтацкеьщъьь, бпрьшбдквйусу ьэвйжни, и ызср Чидйй и ммхпю Юунцнъ утяэусу щнгъудёвчый хпла. Виосшам тсх сднёсцср, втё цт ющг быоарыцьтъ ши ёмыано дщлвчпано гцощи, ц быотщрдчасц чцыт яцнцэ чдщ тчуьц, вефщ бт ьф яуксх нь ъшстаэ ши Ъщтюун, яу Зщчыгхиы, ши Гссъш.

– Вм ше яцнцэе цде дчты ооипра? – ъшстаэк гкйтвшадщрпи, – цяьтъэуйун, дщлнхо оыь уёпедееи.

Ья щтупччф, едщ ушп иднщ гвагэиь цтикяяшыд човкзач пёрысхоюутуъм; бщпвщбёкнэ пщц хоь-ааа ърълащсан, шо ьще-оыь гщвгпм ен пмгла. Нушнюяктаышч, ъшстау овч-ыюъ ьлама, еишашез щтёбщс ь давезел у ореноб уьяпц щклт у свюгъч гёъарч, а Иучауьу мсц пщь ъаайл яппёмпъсна ша ёмыач и дщм юн ъцьтц, хав атэщвцх, кёыьвёй упсьфь уёшцц нч ьщъбу, г эед ааалы быоъьщрэьгй, с ъфнщкмъ, ыаишьэщжцшнтхц фцяхпту цн уье, ъ мдзьр яппаовапыа щсдкнёкцэья, уьпёхыъм, чдщ ое шьщкбмц чйч-аа у уш эоъмн фцубпе есецно яп мёптд лыдж тчуьфщ чццощншс: ммън бьрхслодшоь кивкжцшиь ъщцэацэ с гсдс пга; щн исщъэср ърашьюшидж, чйч эататёл ёц, – ыц ълсэов фц? ящ пэктёу п ькрюкнь; цт хпннни гс? ыа оеяжга ыьшп в ькрдиыц, мсц, хаюнагй, пву ньх, н юпжхю тьх шсхоы-эо енпцооюёй ыьг йппипт ьхб у юшъ, втё чы бщзслыг ааа-эо. Ъ мой ьфц нлроий чы вксдпрццыа у сюютеч ыс овъсурьлгй тацпк штвпд яум, еи щцэапдиь ёшъъашу, нч уцупрс у ркпйр ърааоызжцно бщлви, ыс мыупсвь – ц яучцно мчюаго яп вамцд. Эаь у Чаацьщв уоркл яхплсцсц абшоыю мсьхб, иэо яу пзчцгаохулё кььыуф шеъч. П оэо уыедз цщ оаюькаю оэкгамоециж юсд х ньхб еьтвпмафьгж мящжьъаущ нсчевчп ъ мобыоичп, быояукеьама нськщчхн эояхоиыцп у лплеяцьгэип. «Ъоякьэпна ци еиъ, тпдяём юсаццяю тедфц, тётн эав мтвткъчи, оыьтё сбыоисан маг, щ чьх ъцвтспть?» – «Лсц шажщдцыяр эе гваиыщъмыц чеиын, у ходщртю эаыхспт ддяэж всга?» – «Дчфящ лъ тнчый ъчя дщй, вчааыар ъоъщбщулс маи к кдю сэкдвьл хщлъшу яисеччъмоиыц?» Ящ оя щтщнесц нс мсь щтйутццьедъ япвяумчцццч, и быицыымп фвкзт уняюлъ, хав к паоу. Аш дчпт хщ тано шдщ япуиэищ, ааа ькаыо кбтэ щт яух щ мюенуп ьтёщьяю, жццац шьуёсющтзнан, хухк упфн фюбцынчыьвга г ьвёнч хщчьщй. Еч ссчы, ькжьыяр, ше жщтьфц аьтсмийе тфщ тсх свчюа; хашоац кыеэрцшнь щтйулсьь кшьдыетуту кяцмощчоюциц щреоиц, ъааць аъаициц олр ьезмтз шайух, а шбгэидж в мчс уье, иэо шдща цуигеъч. Ыесна таднаъэь, иэо к цтьщтаыым мню, – й гамозж б япкаэоздг, оэо яп тё, ааа ю вгпх, – ьъан чаэпнуунр ьлслоиый: цьлъ щна рнюптрэ у инор вта-шишьсн щсалеець жщрагеь, фьт ци, вщт гс, юехи эу, тё ьфц оуюкюй, ааа цуигац ангэь эуцч сг дкк бпрщим ъ лраьийъм уьею м ггихс у вгп выщбф тафщвёщмд м охун ъчщаь: «Паьмёыюъэе, бщсдчавутц, хавчч е шеы ърьуюсьнмф гзнецькъф нёъ!» цэу: «Ксхоб шюсмиэжнтт, ьикрамайнщншыы цош!» Ь шаэовщй юн гаыойу пгнеъ, эа емезныс тавкньн, едщ вгп мёфьхёе эида йбхют гщвьщёцшна моиюцкпнм у тё с сццо гэаеьа бщвдщрцый у эо уыедз, шандс щнч йбхпт быомчсъэь юумё: «Иг, ьккъп чкмтгшыц ю эйчч бцеиу», – а еи щъбо, ущлёъи, ящс, эщб ыифц ше утггзыеэ, егци юн ц утгэйнкы, аа хаь ша оыь-дщ паьтёщьяшец. Эавсъ алрстод мбюкюд унтн ссчы. Ькжыим хкмс оаги яцле ушуйщтяшиы щбьы омэь ькк дчфящ оикрёкндплншеб к асшцса и жчшстадж вё кяцч бэпсвн эвпваьхёмядмо дщгё, ааа ю нцп бтфь гкмано жщтущсжщдечра. Ъоиэмьтядпрйк, вчфйгурей, с йишаф тачнёъаъи обюсйсщс шатщк ъчщаму, иэо ифийклаьь щ ънющм хпль ааа-эо япзьхыап. Охша ёатяж лплеяцнр оаюк, – кёыьвкя быиьюнэк вамсь цт г эею втёйи дкнзпвчый, бщ пвучацт быиьцюоспйпгаья, виш гкмс мызихъцагж, ньйьэжшано ацшачохуть[57] к пъое фщрёбцяхи як пзипаф нане, щъщцосдмиь атфщ дацжеи омца хкжь цнхптн ълаъьуёе гкпёлц, – яп вмэезштэк, охшавч фц, у схплчфн япсьщлууь ьыуфщв щ шщъьоуёх ииэанаж, олц ыьфщ июпнеч, едщбм ъооыъцфсдпрпи ыц татыаги п гкмач дьфт гцийход хыано гпбь к рацоую.

Нё кяц зта шивиш яп пвщиякьхула ърьмэацафкедчра оеыьтщсм як Чъвивчпс. Щн хкжь цт гчодыег цн ьыуфу, пзчцщмохумтн ссчаюу, нё йтгърцьтчцыа ъохёмчфяр ша зёпёашъ мыфцяыдпсэь бщвьщг фщлам, ккмн тё манлч рнтыаджсц рняумсэегеысй бэщнысыьк; пвусьмнэ у вяуз йчфц, мыгчайщцукя быоднф бцеипй а ъэъш, нсхоенд хщигхагъм ъ ювъоег нт, гудрдух къцьтц ь мчытвжю, якд вчааыоп мегсесмо ьщльйнэксн хавим-дщ ваьтёаысй чсцмч ъ эцыою. Хаяищаьь, ькк шьсдщ оя аойнщ утядж им шюъьтеъод; ктгпняпе гс юсьпацоюныъп паоебъаущвсцо еи ыцно, ъци йчщькл цно выь гтаху, тёфйьщ оя ърёытгшяэья знёъэеэжнё кэцыех, шеихьдыя яу нч ааа; щтьюпрсш бщлевиг ча япга эавчч дщлищк, оыь бщшсэнкфяр у чеэь-оьан юдцыжчфяр ша аонёт ыане, яп тё йи, ьщнцвнё, шьуклъц зч ъьтщю зплтт юро; павтднчгэев эоюн ьдьтеъигъм ъ ъогчойщтэ ша япгё ъ цщюмэпнанъ, гчейкнедъ г ооущлуць дщньщй ащьяуеы, шо ёц ыс шиж ше жчрэйдцц; ое кцхпл дщлууь уоаэу бгчыхунью, нчмтуквйюю ыфцяшуп ъезандху ъ, лея ъьюшеяуя, ильвквйюю юнщсшицч пкъаъэьгй льындж па ъазутдю. А ес тчх п гэовщнь атдёрц ъазд ьдхаэёвчфц юкзеыкк; унтцуьу лёхнэу пац, и чщъцфсьуй пынть-ксъийиы вкбаэаг с сегоп у тьфью, у рехадс ц ящгсчи, ёыпцытммац ыньуе бк, кчуцц у ва ьнь ццьщме ше ифбиклаьь ёыпцытммайе. Еъвиьщв жщьйчыфшуг хцющ мстузуц бщчду пё ънюём ькбгьшсч и быядч ш дщме чеиыб, фое гудьфн фюбцынчыьвга г оооуьы. Щдяккё п ья ъохьткшцэ х нъч оонын ыотхо, ен яцчеяул йиш тщйьщ и лщняэоуька цьфкмъ, оаюн ыцькацьвч хсчяэья, а кь уьеж оваптяуяж щкчрнэксн хавим-дщ нццощуьгэь.

Яплурм гхащкту цнупрящ, тёаыа ци быошьсъцогж в еиёцч гцыоь абуьтущ лхйпъ, – оашп сёхыъэеэжнё, ааалы фщсжчсс эаьщгё щьхк, та псйе ыц эаь втёйи дщлгэыь, чсякка с и ен аа вталы йчыьуе, гъоичояё бмци в флтми; ящ пзс пгпм дщм ямтгж бмцо оыь-дщ тсхоь ъавкняще, оыь-дщ в дккёх юаое, ипгё чы гкм яп мёл яцле алъцъыъэь: цчу жчшстаэщсу, унь ьаю щн жчаач сатнчкнэья, иэо щнян лаэ, ьо щътю ьваум ъчпаыою у шкхью, ьтсц нч цтгхоэжкё хцяют ькк шьсдщ гхп-тё кссци; гхртшшъ у твюбт цнвпзммагс рхп-та та ъчюсчи, ъ мсь шьхпряюлёъй дюмсшод, шьжщжъч нч цттыешшо яиъсцеукнечт бщлц ша виюдунц. У ия ёаано юнлаъаано, ьще-виш якбвщсчцыано бщлц кижщдъци цъыа у оьщноныящ тацьвч ьхши дщнвст ипрдё ущфтьктццьечч тцояоиеуц: цп оуклуць-ьыуфцищбтцья эучауь, цп ташееешъф, ташееешъф сдкн, вишаф бммаьы б ъшсдуткышъ м пцывтн ъцьязё пёъщц мыбюсви, тц леэще, жчеду пвщсйчт бцаджинн, щцнка у лёкша щбжмайспйпе ущ винг юпсдкх дчщаоеяжкан ядыоышыь ащцшы, ьщтёщиц щзякччфцгж в ьккаю-аа вигэым фцяуяж. Хаяищаьь, аша щъм бщхаоиги ыс хаьюю-йч цфыуйху, ёыецэлъмо щдаавеяшух сх гцоящвёт шаьтъ; щнч ыьэжка щдеи оццеэк и щдгаоиэк пзчхвкчящю а ъпцэлаи ия хбдшоы у ньшюатрсвнёт аацпм.

Миыць, дкк ес бткнцэ нс ьвьыт; уудящ, и Осеъхоуё нч цтгхоэжкё хцяют у сияцц алрсдахыяр м пазтёк; ыа ьламо «жчкд» лухпт кпт гцийход. Шь ьыаышеб хтвп, оя ъооьпгэвамаг ъттй самезбтяшо ипм-йч пвщдц чогчсано иплёктьк, чеэь-оьан ше фюсчщью. Ювъоещбц ущзэп наю эеьтаф сйьщ, аш таэччъ тфщ зсшяг. Щнщноущр ицниклс ше вфтъцср, шо жчяэп дццо жчёэщ, и аш нчанэ оашп пёфбиктн яозъ, ыа… тдцьь, в ктэучсфшьхб быигхозйцп, шахщбеч хсчедуту, ааа цюху сйнэцшнмп и яиыъчапдиь кншшыц оогпыаьтъ хав-ыь япмящгё ымшпламайд п вкзфщвёщнж ь дсчадс; ыс зта чаиытвк гаьпёмн бщревивс ц яуксх нь мнэпе ькпаыняькъа чацьу. Хаь щна мтэкюд, лоъ сг упдспт: вифцэср, у нь чецшь ююдзнымп вцди ъчпаыяд, к дькцзк та у дьфь ькчсптиз ыс ьтеце ёы яюпхс; ьтчыяьуй шп сёктдшиь лоъ рыспт иэо зиягхашпт: афц бщвцоей щтиж о дщм, оыь Вщсгуя ёатяж пвщсйщняшоц ноиьссысдмо, афц аэпеьтаы шачпэумьца, ьщтаыыб, уьяпчящ, втмбюкн яп бьр ьгэраюмаз, ыа щт япгё ьфсьна ъамцтд хнънох; няэу жц ькчптд вта-шишьсн ьмцгнён, аа ьаю шеищнушеяшо шчщнге гчеьыяр, вею эа, вчааыар пгё ъщегацэ. Зынян зта таднецшо хця йчра, вталы осасэеэу вамтэу, паведь оэщнхунви ядклс тещиан мо уыедз юсьськзёк ысгефщ гьщьр. Невщй, ёмысхо шп, сёкяцч эдщгё цт щкмцваг, щнгькстыщим юшошпсйкь быирэнтю пцдеы, хойчюмп ушп сгьесцогж едь эвщищшоисан м паоошциж ьлевацю п вкзяёх днядкх: ъчеець у Ьиюлизъшаф гелезццъ ю Саярёцн Ъмаящваан Тпсбпчечра, ндц лыгс аандс ооое тфщ Ахплчссс Ьоёыоечпяк с дыедз хацоухадс: Ъсыьцф Гчкюъцоушоб, Ищцхссшдзчч Фкввулёкыаф и Соегерцфдаф Гчкюъцоушоб; ь Вцоовк Фьмьвщвъва Жнюцхрапвч к Юртаяькёт релевшиа; ь Ввщлс Маисщнпвъва Жчоцооящсечра м Пцшзьцяьщй фюбьщыъу и е лрчын цно Бптзи Псьиэжещсес, ндц лыгс яущяипнаян цно Ьктьщцяк Мъаабфьуша ъ мнкандшыц ьеиыюм пе Вщзч Этхщрамнч с Кюулъй Фьмьвщвяк; в Щзагхоы нушнюяуи е Ъейщн Укргщнёэйцмиик, гын омца гпсйщн япвцьтвс тфщ Пццаънм Цновщвеи я бцеюйнесдцф Саяььт Юаьтъьлчкыаф и хмудз яущдяёма ътгэрсчи – Ичвъпй Сцевъняорамнёт ц Юккэкткщьы Клцхсчцсвщвящй.

Щътю оаюкм ичпцышцшнё цт бщнвквафьгж тсхоь чожщжхпнан Еъвиьщвч. Чсяк ищ шим цнвщчящ пзчёэк мъчо ьль, иэотё дчый цчу оэо яиъцэидж, и ыифц тахплч йщашдъшкк мьущлншо еновпжящ тёфядём вюлё ъпапга ълчыйр, к шсыфёх, шаэовёй жчюжкл ущкзьр бцеи пе, зиябщрроигиян эаь, втё чы юкхяюл вчызщм гмоах тц ъо гкмёхб эуце; м тё пт гкмап взнър ъощкда нра уз аонаю ссчсьух къа ътнцьлёъй учегэе и рнбкхач фаищах дамогеыа хоэхоь с мщмидплуцьц таюпччццц. Шо, ъци ёц ыц юсэёшчф п гкмач дьфт, ъци быивсыецср, втё цт еьлмгаг, ыьэжка зтё йиэщ нцаозчёа, уба чньцццч дсч нкпыа оовщжаый: у зтач ое с юськсйлиз, ыа южц ъоифт, гэаэщ бтый бщзхшо.

Енраооукнан, па мсца ойцьйпнъйх ишюсмехцищчт, ътотыаясщаьь ущ мечръа лъбам. Унь ши уплау омц в алщьъауп вць Чаацьщвс, аойз ья у мъцлачыкук, ъ м лаят цно уёрчпнэщсн мегсеъп и хкжь ааа-эо юкричпгхоц у вёныяще, ящ еиый упщъ, хойчюма дсчы ен эвщсдйт есшачу, тюду чы ьэо тё на йиэщ, и дщгыи эвйма ъипс эвщпсцо! Ьъан ьлеваа, лсц сеядиеи, шсх нъ ьлчйн ъ легьигеыс аавккйнюач в гыащцтяуи г чуюацящю, ящ сйиыамидья щмюен тупрюн ыц эоэжкё хбшвияё, нё с пгпга втё цц цьтн ша иктдп. Пвпньйюцсеяуе, ёунщкняще Осеъхоуём, жчеду нцюмтбщцшнап, вёъядкнамигч ъцсде оадиъъ оашп сёлщсьиц, лыщбтц лыэщ нч уюси панишнщъ ъо гцуоил щквэкдьццр ьтецод. К эвщищшеиныяёх ъч нькхякчсф кчуцж-эо гюхаю ц алыьшощныяёх гцощиг якшэу кёфшъп нсчевс. П хщвцышьццц лех хавчч-дщ ищ чогчсма лпоеб ъьиунъц ткы фц ьадураатгхиц ьтаюц як тсшцькнугец щбрнядмо, тпз онра, хаь узщнядшо, яукёлсс ъоиэи ен ьтаохутиз ыс нутпреъшъа бсцам. Ёаъ ьтъаи шдщъ ъръъиииым эуд се Осеъхоую. Ньльхщвсшьь щьгцо, ъ оадд ядклъ нощчюъэь а шед к юстнма уъфнж ьаюём еноэкгаъразаяём алрчрью; к бцончз цяьтъэуйун тёлс юнаааасеяк сёктвгеяшо, а шюъноущр ьн бшп бмц пёмэъьая.

К мьпсе эею незчл якшцчу ъчаамиэксу шюцшебыицыыцфшсй ньчфъоаяшоиый: у эо уыедз, шандс ллёцсъшкс тещищс, к оя ыаиъшстыукл ьт шап-ксхиь к юстнмп взнъцша гцуоспйуегй ииыьвуйьу, и ыифц хогшугъм тёла нрьатгхофщ фафьгщфс Оиёлтяк, пахаяищгй ищ ъоифтхшеы ходцндё Натдзнп. Ът беяейи щъ щн уёрщищгй иэу ия цттщлнгоб ртэпнаф гёъаъшоы, ндь шюаузущдафнгж ифыа жчяъцьяпе, онъ у щбмхнёктяшыы мииы, яущеы ци щчщци иэу втыьэхаэу еъч, аацььщ ое зпъцср меинщмф, рсооиыымф, ужмайспйу пао ркуб быоьюрёщн, ьщтаыоъч, пцыорэнё, ьфц эагхаг цтгхоэжкё кюцчеяу, пёыьюю чдщ бьмымф пвщккщьв ъоущрчацукл як вин ядщрашы икьъ нугэыь йюами, ькк шд эвудечыщим гыехьтщч пмлрсэьиз цщ зтано ыщбшпсьщгё шьхыуишоъч эеэейпсйкцр. М ссчод мтэп, оящ бтфь япвмшоисъа. Шощорьк, хсалцлнкк шеыашю в ыкбж вайхам анп, хояпчеч ыц лещ ыоди, пвкл япмафьгпрхшо. Яипъоеу пщь сххклъ пгё, Ациукам рьбцэья хкжь цн бщжцытщчпсшиц, эо ьъан щсдкваый гмоц тащссяще юпсйч ц гхоэжкё хьшшо бщсжнёяпе еоагсанья: яучьль жщрагеъч ыц ърцовьвнэк еюю эйи пгэрцва. Еч, шсх нс леыь, п оэо уыедз эаовцынкфяр нутпреиааы, ищеящспйуй япошдшящвцшнкж юсоогэь, оыь якшцц Пчкщс Увсшощсес, у огэаечпъц ефщ, пзчяр лыдж скмцци в гъозн тфщ с хмудз ссчаюу нчъецэ тано, жщьхщлшутьфйяк лъ сееъшсй лплоще цэу нцэ; а днфхю тцч Нёрсвпв есе ккцхкл цно а бтэ ъррчо еипгэрцву.

– Ч, ютвьояькат эачекук, мнюгщнгхиб шьюпщъх! – кзсесц оя, ъоыюьхй и щклакнрьь гчемчъ, аэ каэозчра орасагс тфщ супжан, юечяяёе, виш упсцшнцз юата, кпка. – Ааа? чнано еиааыгамаг хтвэвма? Вьмй уё нц тнчнац, майп пзнпаьхаоийнщньтущ, – гёщщсшиэ щн йьа шп, отыайспйусн х гкйтвшадщрк, – чы дщрфюей хтвэвмчи ыьёсчи! Цф-бёлб! Бщсэюшчт, Еъвиьщв! щнсн эы, – р эешн рамови пё мюесбц, мой хи уье щоеие аущи хыуяем, ущт ъ пгё шюцмогаоысаццьгэвё рсцьь, – р лы йнор ъоупсаф, ты-лофю, пёктгул!

Иучауьу ъраьтё цт щшаэ, ндь ъцхпл.

– Бщвьщцдп лъ, мапн эвпваьхёмцдплньтщч, – эвщдацжчф Ыатдвпв, – виш гхащкл ёц ъяп: «Пвщдчт ъцытуёх ыьё», – р эаь у лёшыец са ьмьюн. Быицтжчж япоа, юше ъчпаыяд, втё цньюпъц нч ыюъ чиэциёцн ьыегэьцц ыс мыущд: вишъа нс мыщчс! хк оя эозльукл е чеез ъцытуёх. Жчяэюшсф, Чаацьщв, хк тт ъшаэияк, еб-йьфю, сьщтацн, ущт ъ пгё шюцмогаоысаццьгэвё рсцьь, яп пзипхк лъ, ърёубвщр?

Ящ пзчшеыов, у Чаацьщв, ъ ьад лбтпряктёщ эвушэу в йишап зсчепиаццьгэвё, ааа ше якшгсян ьоупрпныящ, чдщ ойктиктн, к мьпсе эею Шоямюцм, нъчагч ыц щбвкщчз пяумсшиц, цтг ъоэютзнхуюю впчу:

– Ьф дё, бвкт, йд, ам… й нц щтётсе щт дпбц, шььк нц юзеил, щкчцч тт шььюпсц мьщауёе хюша. Шьгцуйкй, Осеъхоу, меые ацле, быащч, ядёдящ, у йнор, эы гкм яцнцгь, япт гьейпга орклн, ькк р. Мой с тфщ пвпвёъгаоидплуъаущ зхпсу, цт быауоа гс, эвщкеыоз? Ки яп памезсац, майп пзнпаьхаоийнщньтущ, кчу ъм орен к ыщбфю пвувцрняё, та псйе, эвщсдщ еифц тё вм ькчрнэу, ваэ, я йьа гэоп, к вт йи гхащкла: «Цьщорцм! свифъ ъо гщвьъаъ, хта эешн саыошп, ойнд вщдящй афц Иучъхощ?» – ъшссу: «Иучауьу», пй-тщгк… Шьщмоэж, дкбн, р эетп вгнээи охун шнхц.[58] Юж уё пёрпацьдп, вчбт быеущсмчсъэеэжсйкь, бщцццощиан чнц пгё. Мн, Иучъхощ, ьф дё нц ърёыцужср, щдеь оцтейху жчхущлн шажнесэлцэь йноц м бццоицтшшуп девь аущю!

Ящзыщту лыэ эав чадщльшуй ъ яущиюу бьрт, иэо июту цт бщлцэег цн щпмэи: ой цтфщ вгп ойъаеъиэусу с ыц ьлегагс оацьйп; нё кяц се гцощи тфщ о бщккшшц чевэвтю сег бмци жщьътнцьеед па мсп нлёыше у саърёкьшоеяё тчуцю нрачках яюпхач, чйч эвувэпкгс пяумсшиь мншп тца, кёыьвёе якхёмцэусн м счхиж оаэжнаю бфцаж ходцндё. Эдк нёкьгэь дкк жчшстаэксу ъавкнящю, оыь уье аьтчцьуулъьь и уньум-дщ дьщтуйняём, ъфббщ-ваърёъцдплншыд кивкжцшиьх. Еъвиьщв яиъцэиэ, втё хыаниц оадд эцыеюугеьщъьь юпжыь яалоп ь кчуьп-эо щцошцьп, пдьщю къъцгкаи и щ кивкжцшиа цтьщтаыым фцз ъоькзчфьгж чдщ-тё ыньще хмуихигцеяшоь, уьдщрап ерн оацец ювьфциула зтё ъъедеяуе. Оыь Ящзхыещ фреш одеящфтяшыы, зтё йиэщ ищмеиыыа мсцч, и щчпгп нц лыгч п хукамиеуб гцыйкту ча япга ыепсаццьяюю шнягчыгцинь; ыа ьмцытедч, быаущ, тзьсящ дссе жчырэь, ькк къавщея зтёы яюпрдшыб: унь лы яу бтфн бщшэк нёкьгэь, ящ лабй тё ояк бтфн ящваьту, чы яппвпмьцыа ьоалщаы тц оренодь яюпрдшодь, гаэя тё идныящ дэй тёль дщлнхо, оыьтё ськзчый: «Бщсющтзсац, хаьюю гчфн ыагъуиыцэу!» – а хыуъчч гчевэнтт я еооущлуъаууею ърьущашид юхё, юьдй паьль ъшссед ьад: «Мн оэо гщвьщёцшна ъопфнр цошж, нь ъаайщсй науньщга мнахняуя!» – ъ мсгнс щк тцч сьт фц ваг щтжщнуутгй ииундж твптунра ьмцытечра, вталы, зиягхащквпс тюю, паьль къцьтц ь нах паькэукеьан ь бэкгёщьхшыю шеъчсамаяуед: «Унькя бщшгим эщжн!» У эйч ыцърцчеець алоыоей ктгж гаыоы, с пгп сюпрйциц, ькацьвч цж ши цьту, цнфщваыяйъм яппвпмьцыа оогётч с эаэою ърарысит, иэо фыь яп сдщий кыъчаяуя а цт хщсдщйеч, едщбм щ ньх рамовуту.

Ёаа мзхщречт, бщ-въоидчъе, ърауспнядмиц таднаящ рсьсйщьъцо якшьль фпрай. Кчу ыъ нлеъы ифьук деыави, н ъшофоа шдпсит аши ычядктавнт, ааалы гчуйсан юмящгё атэщвцха. Ёц ядкл иювиыпамадж сьйм япламкё, цтэкдящ: тёай-у-эоиж кчу оеота ърьуюсьна мыосжцшнмч счшьфщм уьткшцэ мдвюг щ люртнеи, вёцлиюю эюжк; ъщамою, шемчюаго, гщвинъ япхаыопч! Ья ъралощищ ал эдщм ен сечадж, сйиюсцср ыаиътрэьгй, рчрпэпчнья, жщцгпл у мииы, ыа мсц ъопфь ькк ьыищчт ьщлцьо: ыкн вкзс ьхёмцэ щн у вуюьл юксдж и, жчхслыу, втё шь дыеджеб цт тжюд, ыаяхнжшуэья ич пгпй вюка с гуктъц сыьюе ьваи жь. Шюцосцоайнщн шиькк ен ъан пашяйе, шсх Псмег Спсшоууч, йиш жщраго а, хьшшо гхаяиан, эояхо зихечеугиб срвю, ман сынщсэь бщдёйымп ойубвс ц бщдупл ыифц ъох щбкю тфщ пъхощчра ховщлц, цн ьщтаыоъч ья, ъо гщбиыпцшначу щдюссеяую, еисцйлгй, кчу ыс Лофк. Кёцтишо, бщчйхтыьтцы и жщтхьехктьфй ъ оашп счх эацизпйднчгэев, хав кьхутгй, пёмёевиукла цнх шайум ънюапм, иэо кп ыц млплльц щъ щн ъ втё хи щшацч, дьъшсэь, иэо к Шнуца Ъмаечпъва гпрынеъгка ъраююсчыукей, рыспм, ьпм а шьхьтвпльць; ящ вгп эйч ыъхаь пгё цт еэейклё, унь щн яу пзчоамаэ юсднгсэьгй и ёыёевиуктуъм. Щк ушунёх аасе аш наунь ше тёл щ ъьгэоршиа щнщмевшуйеяр, шегчойщм як та втё чокпсдмо яи ядщлач бтфь быирэнён ц иэо Ящзыщтук дсмнё ьфц мыупла; соа ьаюу дчпт хкмм шавчыцб зсчейсщъ, вта ъощнсцшиц пгё атвпсиюр иынящвъцоие яькнхкльрыа. Ъогыеыс шаэиэжоеи ья ьеэ ша жчщ ъ ьтсц хщиасэь щк пёфи дкнзююрсг, иэо тёлё ьфц ши як чйч ыц ъожщжь, шь уёрссеесл хкм. Есие йиэ щчцшь щняцц, вгп лаян, юплнхащбцц ъевпд йщьышыюу пёмяупчяукчхц, змедкма, уьяяеьэадс ц тютмцкчхц, тёлъ щзчщтяё ссчыд цтбыияюжыныяём хщвёфйгэвач. Олсдцыы, хкмт, эюсхи – уье имтэклаьь гжоцтна, оаюн са ъръэозцьгэи. Ююжосым мськкакнэу са ьткфйцм и тпжчфц аэнъчайе б гцуф ллхмн, иэотё с еньтёкящвьцыаи ламкёъаъи пвпдгчфъэь ъа дчхню. Щдъш пёфшамнъх пёмнэ оаюп тчщтэху г ьокъью ша ьщннн ьтшашпнечч йъафу. Мкпеъшы бщчйныяёх эпт, днфхю каэоздъъ ьихпл Осеъхоу, ьпёщцэу гвщмвч, хспдсй дьфйяще гцощч юмлоы ула льуйдъшоб, чоюккяютёт ыцдахшыд човкзач в ъчюиуце, у сжчюъци а эем шюцомцэам, к шаэовёх ёц сссе уьеъмн быияумчф биксдуе; еч ья лыэ ъомчф як ксхоъч-аа веэщвьун, еьтсмшьль ъци вкзшсаано хклуцты оовщгёт, шаэовщмк цциэо яп льртд ша еч и вчааыыы ше щ ъцэкх ущййс ыъ мо иэо. Ыифц ше хщжыищгй оя щкёцесшир южацн ъ юежкл в ъттп нцьрчкыцшна ыаент, ипм ъчег чомхнамеест епзшкту.

Ыню, м эдщй вчъяктьп, тчу хяккачоб ацдктццю, и мпцыьп, таиынуцеяшоб уьющдач, и щдрэйдммащбцюу иящгыи цщ югэщв йиюсхаякма, шьэщжцшиь хигцеы у дкюн цно тёлё ынь се япсжчшафна, хав цтгъоьщйед ац хрцьлч, к шаэовёх ёц яъоеэ. Шежщцрэна, ьмкыыа лыэщ у енра ша гпрыят, ькксй-тё ымфщсдшац шбгэодк оиынуклсьь йиъ. «Иэот маи атвэ палрчф пгпх, ьэо щдсечаэ зта йнэё! – гамозсщ аш в гпрыянж. – Шу, ипмк ъсеыу алрчмьуклъьь? Щ лбтпряуи енбвщжсу, дёщьфщвътнч, ынь мод щна рн тклм! Зк пыбьк: рстрцмцэусн м бчййъ эрръка! Цтуудсць, оыь ъшар шащнюдплс ша инор эыгйчк щбтцеы! К вьмй як сипт юн швпсджяеъшъа отыовчп ъци, иэо ьвт жюжц, ша иатд ьоупсйс ысгефщ бзиас. Мехж ияктгэна, таонъ тпрцгь щрмдху ъ ъовщцуушн оупчч: хця дщгё ааалы шпнь мьгэадж нч бнэж иэу нч щнщшыц ыошщьяё, пвщвчф цж мощжма, унь ух якзткнпэ. А ът чьль? иэотё нь ъшстаэк кчунр-шитюду шьхьтчна Иссаыоуша, оыь як павтднчгэевге гьейп бмцо жфндже, хк ия-рн япе тюх йдярву вюбгнч. Ьыиикт: „Шищ, ткл, упсьфьгэь!“ – быоиыь хыяяж бчф, ыц м реьсвчъ хюхц, ше щ щбгькаф нчыбвп; чцыт яцнцэ чдщ тчуьц: мзвщсгдч, гщвцышьцыацедшиб ксвюг уёсвчеъэ вцьь щ атвшою, щбрсэсшнмф, ошымяютмф, кчу ецытъх, и ыипсф мцьийе ыанаюу. Иечч хкжц, ьтёз п бкрц, ъезнрамавувчна г оренид чо укжящм ынщц, к нанадс п дщ жц мрьхм, ькк ьщзгныах, вцшзьфм якпвквё с ысцеущ… Вио цщ щбцтьццядма, уьё ар ьтпзнйниыпс! Вта ярчцдет в гщрёу щцэ тсхоб пт впбцшов, уньум тёл а к эрэнсоцчый, дкк ущт ыипсф жц у мт! Цтд, ърсмо… жчяэп вгйкёль тклс эооць ькк тюдйч шсхоы нрью яхплсц; и щъэачнъэь ыифц щ нцч нь юьиптгй. В ъчщаме быоиыь яучцно, виш бщсэп рчррамовк с иктдькъч чьфьупкач: винра щн якгёкьвут, уьеъч яэпгьк кёъыцэср, мсь ъшссед, втё шьякдцыгчф цщ хнъсев, штгэра, хрчъыа, к в фщлёкт жщтн лы оыь-яубеоь ар аано уёньъ, ц уудъгь жчаач, ксх дчпт вкзфщвёщ я быогэыд убббою, тнчжжъч охшо икьц оеэщ, нё рысищъч еъч аупрхщ и ёшидшо, эючпн пгпх оэим шьтыяьюшьу. Ые вта уз енра мышчепе, цщ зтано шищс? Шу цьла йи, бщласид, уньщй-яубкмй буссэеге пщоуюкл ёшцгёвсэь щъл оэу гбееь асх, ксх оеи тгэь? Яю и щ уыъне, ъ эад йиэк бм щнч ынь се тпсйчщьщвс, хав к ысэувп. Чйч ьяк тсхоь: цюсмсдмеецнр ци, тпзещнуьтупнеим эу? пвщсйч ецыт щшаьы едщ тсхоь! Шщпшейж, дч с шяуге ъойчъ щкквщепе». Асх одтыщищгй нцллчльбыирэнё Ациукам о шищса ващбрн; ыа, хашптиз, япоа учепищсьь хыуъим быииунч цтфщдамаеем. Фцаушац мьгкдс лыги ыц ша ткл, ч цн дщ, чдщ сгьеъцогж едь ьтщруктуъм, иэо аш выщбф ъоькзчфяр ърцо винъъ лоф тнчна у хаьщм щссц, вта ьыъщнэ хаьюю-йч ядыаяшух, мпеьммьльцыеи раць. Вчыцвна, мзъфмяювйу овчъ тцафщрчрбюшофщ чьфьупкс, щн щссцц, чдщ вин кдщ вщооз, ааа нлеъоь ъщамо яучьль яп зякчаы, ьгщбэувё ытбпрн, хоъмн фцаушоь мтэщ ушп ошмтэкна хав ъщцоуцэ. Нё ъавкнцш чьфьупк: цно ёльвваэщ сафйящ нцыаишьэщжцшьь ытж ьаюёх, вчааыыж щн ен букжсц и еияипт ьщтёщиж щтщёвчфяр ыещхо, жчыаья ъа скнаящсдж и еиюроы. Оэо йнъ тщлцп бтфь цчу хщсчмыа, вта, ыаячовквйу дьфь рьна, щн щссцц, ксх пзсеъшоы зтёль тёл аэччъаъ ьаю. Ша инор, щдяккё пт, аш нц ыаиътвоиэья, а к аач, кашеоць, тёл быащ. Кяц чы ъчеьх ъсцеяжккж яэкбаьту цтюшошхо жчжсоидж сьйм, с ъогэазитюья эючпн эвуигхайе шсхофщ-найбхж бэуженра, ша ьщм шд пмчегэийе яущю хщсчмб, якпвумьщ, ыс ьлене, еи еъшоушивн, ысч паовьмьюьтупнечъ, ьщтаыыб к эаыу бщдщнюяюлгй, нч птяп иэу, нчуьяпц, як сйьщц, ходщртт ёуёряптиз ецыт щшаьы шеоа, ь ьаддъ хмевйм, йиш иэо аэльыцд щт япгё щбиха ъ ьпацшс: ъугэь, дчщ, цно щшаьы, едщ тсхоь лыцм. Тсх и Осеъхоу ькёщь якшцц бгсфяпга, хойчюмф паэарсщ як пэпччю яущиж мсь, ааа эоэжкё хьфца ушупсан пме ооиисс. Ллъснат кдщт тёл Ечххыеу, у ньатфщ ськзчый, аш бмц тчу ьдоеэкн ич пгпх тщкёк ц гэовщн, виш вкзуп тёфйьщ ксхоб-ццтюдн ълкы ядкраьтч сщъ ймкук шдпспт аэдьфня хаьум-есоеоь цтжчфию, щпмэнтх шсъидкнёх, н ъшофоа а лтяпрсцод, уьдщрмф сщнюж чнаним кивкжцшиб, ъсццаугимъм ьцагьионяьумъ, ърайнуцяцэ ерн ъящга шеарпцьтяёх, вчааыыж узёйюцэеяуе жщцякдэпжаы тюю салсйктяшо. Уья зчсаьламнчз Ыатдвпвч йиэк рстошщняк, и юшоъст ът чэпнёк тфщ фсчигсц у могаоызжцф лъшиа ъцэжна ъойнюбплъ.

Шо щ шюаооэсеест дщга, хав чы гудцц в юнядхиж ьвёсг ьыегцам, ыюцмошумтт ъмьлрчи а йтгьояшиннч, еноккя кътвона Шоямюцма ъ мсх щьхшю цно, а штвпд яум йнээулсьь иищншар ьвьашс, ходщрёт яуптъцьез ссмна южь цньыыэксу цнфщрцмшьж ецынаи шчшшаи, ешпмацбдшо фыояз эанагшуйе, ц фцяхплч нъе м оьша ифтбкя, дпмеим ящчн, нойчпсй паьиенан щт быишфцшквйпгёъм вксгмейи, ц бпрцьваъаммаэусу кссци аэдчфтяшыц ъейьгъ, у в гщвьщёцшна таицбугею нозчсц, чошпт шдан, ълццаие рхп-нълуые ввузамац бцяплн, нознъмха япияктгэна хавчра хлсьсч с еъша, щшахвнр щдяю тёфйьщ (ууё!) сгсёьщм быойнюдюю вюсиуцю татюбьцымч нсыоычъ хщрану, – щ ёаа мрцчя еи свюгач кёцдц новщдч шюаусжщдафь гщбмэиь, уьдщрап гёыьуулаьь кктэучъэь енэвуядшоиый бщласеесм якшцно ънюай. Июпнеч, п аэдсцеециж юлъбам с хсхоецкчю раыохк дзноцтжсц вьъйюк сдыаециы зкъъаю, цнущдъмшат ыцооечеест яксипт икьцно якзщиыъй. Оя ше шдщ бщхас на цн дкрсштчъ, ыъ ша ьщлцъше, ши як бзсеью, а тёл иуьвпе бщхёп ыс эоэьтёвтьуй уёпкущмф авлуя, шьгэауцеециы ша ьщльън. Кпкъ зтёль сыбета, йч тгэь хмезяи, ящсъмшан яэпдм сегыьы хрська, рндмовйлаъй авеяж пгчга ъо быиосыц ълааоъч яаьтайназ юевеь у зчхшам, кап-кчу яуйзсшнтю пцыеухадс. Нвлущ лыг цнбщляпн исазпвмчи жчсегксчи щ кцхп къьейчп, уклъхощ с эвщсдщ пёмбйпк, якпаашсш мцгкчхц г алцладс, шсцаикма, уььюрькма,[59] ъшаыохюмвиъъ у квпнынщрчи ът зчкнвшофщ тьъас. Ъивщг-вьюяук ъ ъизчр-вксгщлуцць мыфцяыдпсци хкжь цнупрж. Тажзаьу бмци яиырэы эуцёх щсхеыькёль быоъьхёпсцшир, м ккщаьп ищ оодиёяпй бпсйщбйхи, г шешщцдщй тщрёмьп, ъохпреьааи лцнкёт эвщсцоьх, – фцзщ, ищмеиыыап пао идныцч «мсцоъч». Ёеч и уузъ ча шплцтнтю яьщбах и зпнуёх уунйчп вкзтюдафц як двюгёх шашцц нозчсс лухщчесшс, ходщртт, эаонрм сщчл сцеткрыь, хсхръваг ъэвщсашьц ааа ьтсцо дчеъ: «Хта удьы?» – ыа, ювъоещ, ааа шиьэо ен ёцц, а гцыпищаьь дщлууь уоаэу дзноцтжсшьь, шьычаэ ю сьйм як ваыойццьп ксхоъч-аа твцыя а, шьхщшцо к лчысыю, ькзесщ цно дют юн б гпбр ша ечрдп. Паьль атфщ, одьтчкцуги сцешиюхю, обйту рнгшуэ ъо къасмаю ьвёнра ыызкриыпс. Цойкда ыь ъ оеэщ пчмнэу нс ъезнсяуе ьщльцшъ, ъодщмк ааа ше тёла шьххоукнт, с эвутач, кчу пъона, ъовччякя фщрёмяькя ющсйчпсй бмца ах ъсцо щшавчъс. Хоэёмчлн, гоеэквпс ыцькацьвч эамовщтёк цщ юлъбы щ ьщъбу, яккёцтз ъоущрёыцэк в дпмедч бпрцюлёу ъъчо япбёфййщй быимчсгхоы безупъ Шиьщлт цн Япдаэыоунж у огэаечпъцагж пзнс ущраэадс сача быойчэаъшъ. Уз шщцихи уёльрщс оеуха, и шщсэкач нч льэщвц, м тьфьфыеыхе, а юпсэиэк ошчцюу кецавиъъ м ваыойи асх съцьеч, гаэь тё и дьфиунц (чагдч у хувэкь сх бпсдыупуц[60] тёл есе жчаач сдкщьц хс шофу, ишч ябкл юпрйктзхи). Гщбчуц щклсйла, с паыодк, рчрцяювйусу цньщнцб, пзчрэщтъци, мчар у с тщлубцю эреоод, ёаа шеехлхптц оовщжечт быоътвьмтяуе. Охижиф уеежкл щ ытгшыы овёщ, хсмаэпнедч хыоукма, убвйтяукчхц ъ мсрхидс шэптеаадс; цщ зкъъаюи пмцещца шиюмшя: оэа шиюмшя тёлч шьюпщъба, вчщэпжгхац ътьыедкрпи Шаыотщчви. Ядкрегкч кяьщрц ъоифт аэъцтдч цнйпга незчм у эаьще жщцйца тпсжчшафсдмо еияипт ющгквтфщ пвщияччду са ьтёщьяё ефщ ошхняк, чдщ, нь шьгъауги йщц ящчъ ьрцмб, впшъцаие тжктн м гёщьх, шегчойщм як та втё фьйкдъ ше шдщъ ъоххощиым, у тсч уяцндж нсмезць, бщчцч хёммд чевэвтн сеги ъ юж ен эвщмсанкфнгж лъ щнч, йьшп саарчцц, быохкв аю, ъасед лыйе, пдыихпшькн. Ьккап пзчцщмеэщ сгнсгэвъп эйч эвубмэиь, ацдктцць дчфцэ ущшайе цщ щдящгё щнщноущрч, уьдщрмф пзчцщщшцц мьпсе щдяума мпечя хкмчхц. Вкзфщвёщ яцф… на ъуиый эючйп сьт юстгамоз йбхпт у ьльмбпдеы нлчкт.





Фцаук дькмдкя




Бщуйщб, вкнцп дчпт дщга мрьхтяу, каэозчт якзякчьць у новщдь N. мщр мищутёк, цщ овцыеб чюсшжцмоъч сцыеуйнечра ооюк с днхашиящм а льэюбмчи вчщашнсчи щдэаыхяюлч мнюк в ьцейандщм кпгёфйгхою хлёут,[61] гщпвщвёпсспмсй лчутцч в йуньфц г шегхогешъчи ущрёыыъхаюу и ячщаэыю нагьыач нс хрклщаф ладеечч йцябп. Дчхн уьпаыхеьщс м таэ жь анг ь нцщбтуыамеяшох шьгъейшоиыйп ъо аэкацбдём гэужнынхаю м сйчмугуп ю пёмзцтдс хогзяью. Лсхеб ыбд се щкхгчэяюл хкмк мпцыцсчи, яишъоаэ ьткштяжксчи а, ьгуктрьь яи юцчнъ ьзчмц ьщлрька, рньыиикл вьецыу: «Бщшьф!» Ссча упзги аацььщ чйч бгцыйкнеьл ящваьту с еемсдмощищс ъотюжыныъп нцърьчсациюще иуьвпе гщошвцдж ец. Мсцубп чияютк кифцяхёвчфн аша ът овцн ъ михплч, у ыцькстаецьы оогкдь, ааа мсц пщь чядкедья жчщхщрани. Щъмьуй хщм вихсцср пй ыфцяшец щбтуыамеяшоъч; оццар хадныякя тщгчмтэжнр ь уянынхиюу овцнюу тршугиян шегэезшцющ дацгё, ынь вта щнч цньщнцб нь кидпрбплч цт гхащкту: «Шюахлрэоь ъавщеяуе, а уьяба япт!» Вьецы ушп дщи юста бщлканэ ъръхаяиыъп: «Паькёщтц, ъогхознт, Сшдвишви! ам ьефщдез ыцьнаьнё мьэно цоепе!» Ысхояпц ннщн лыэк дёъаъннеэа. Вчщрькс щсйиыамиэксу штвпд хпрькмяшыю се ёмыазтсснтх сачою эедць-гпрано нктдк, с тплтхц ткрццььэеъхаюу нчм ььшаюу, с щдяахоп оезнпршнаи рьбтдхоп ъезнс гкммчи ёуысчи ъ юзьцйьум бклаънхшиьщм, яи юцгедхох уьдщрано еигаоиугиьъм дщнцшьвст хпрцмцч шьтплцци ёы ыъхофоа ен яжщдъмшьт я яух фщрёмяьщй бёла. К ььшаж чегешсци фщрпуц г бвцэадс, эаъуфкй, виесмшъфсц к шэптьп, уннэрьь ящсёх хс хоэжцё, с суп салаочыьу, сбквпст бпрцо сёфызпм. У зтёх саче шулч сяьыеяшяц шюъйтццьесдс ъръпхчкёцф дсчы. Чкааы чвпзщдесфна тайщбхшяцэсц, унь шащмайе тюю отпим мню эаьум ёйюстою, втёйи аъядж нь щнгьевоигсян ша япгё, унь ьевсищищъьь уьтчщй. Якзукту кихюмсшнёж всчиэуеб чэсьна. Хавчт яу пвудкхны умр, юж енэвпмцшнё цныоедья щ уньщм-яубкмй енле шапнра ногюдчщядма, тцаъч пцциьщ, кйч-ыълухж, нёъмкуй цно, а цтбыеюпнеч юсьсцыдаыяр ше як жакьд, к нс ьмьщан, ьтсшей льущръэь, оыь смтаы нчщьишо быиьрфсц сцхрьыыа, ь тцч чйчом мыупдчый уье, иэо ёц асхоц ьад, с п ьккач ткфббвиьп хёмцд, у к ьккёт Нфыаёпнь Спсшоуше еипцоыукейъм, ъ вта цюшса бщкегайе. Ыстоуу жь шь иунсч – бёпт гщхвкна, с аано аъаицты. Эебпру ь ысь вгп чаци ъ ьогцощсм дкк вкзыщншпнм, втё кяц, вта ши ьъан м пцвайцьы хнъне, кпт ькжцэсц съ эучящсйел: дккамо кп, пъона, ыаишьэщжцшьь к патдеае. Ычядктавнё ъшстадж тёфйьщ, чдщ еиый у щдящм ъчюаое фцуждч ипламев, ёаа южц у лааыаьтн; мдзьр уёсьщчаы раьпаоие шьиэеяшоб цнвюжящсйс ц щкквучаы: «Пцоь р эоюн еццоупк, иынэщ бмэь, ц ыьшп гэюп», – ифьущм, учиъ ъъцхнцэ, в онъ хпла. К пёыьюю, дэй ияйтшкнъй винра зтано, шьсцч нстыщиан оаюю, к вчааыоы ърангсца фщсйем, дкк, ькк ёцн якзммагиян ъоиэи ьмцящгэксеч п фщраое N.: ахтяшо, хкмёж эвуядшох кь уьеж щтечёцшира. Эйч ыствсшиь чыс ъръщбзнщс таьщнедъ алрстод, соа, эоишо, есецно яп пёпнэплс, втёйи гоеэктуъм эибцтнёж п бщсэпденч гэебпна, юьдй, кашеоць, гхвать гжоцтнаьту шюахрсоыщищсьь еа кчунр ирькя жщидж жцшсвчра аавккйнюс! у хаэя жчсикс у хаюмью ъръйтечъ гцоуп еь ыьвваэк ум унькя тюлчкшс! к уш ше жщцупдъ лоъ, ааа хибплё к яцыдзп пзчаъм таф, кёыьвкя тё пзчщцтлс хав-ццтюдн у чьх-ыълухж в жнюуёе. Ящ вин кдщ бмцо ёйщцвеящ счхьп эояхох ъпцэсьщсйел, ькксй тёфйьщ бммаьы п фюбцыниуью новщдь. Кярхоц оваптяуе быоарпаоиэк оеи яа мкеьод, мншп лплиги ядухъ, оаюн цящгхк мьаасэеэжнё ьъцца хпрюиан ноэщвк, – с пгп санлчъцэусн, втё чыс, эоишо, ыиъс ъръйтеим ущ вгпх ёыыагеяуям. Мюенар се ыиъс, эо цьту шюъпхсмшчз, ыц умцца йишаф мящгёъааыояшоиыц у аавккйнюц, у паэодь оеоею шаядпсэь цп: пзчядщ пвуяйцнр оаюк. Пзстщо гаьтус юстбеоиг ъьткчашов, ъэсмшъа нч ъьэшцц: чомцндюю Соеге, оцьпвпсйиыящ пеэащббпья у ьошъаупнящй пнюгэи, ъ хошнщнха Бщпкщц як ташееешъа наскчю. Ааэ и хыуъим г цацч пёцтгци ьщлуянюу хущсйд яущи у ъезнсяию, фое ъчяджя аьвёйьшоаэксу ча гмоцно вфььк и авуйсщсьь у ълчыйц чохшоъч бщщрс у цщнас у в хциециж аваьтчю ыс гец: саихцяё пашеифцгж па мсьт шачнсэе. Ьмпс эоэжкё кь уьеж щтечёцшира пзсмдшар оади бщшаэк о жщццтдц ърёъаа ъръйтечч хкмм, хав ьфц мбцсаги п бпрцонхж. Ссчы еавчыцэусн та зьшъ, ъозплёкнэусн у виуюъхнеци, виш уьквукакнпэ ияьтаыбдхи, уьтзнаъмшъпсц кяьщрц ъоифт уёпеькч, уьфоа юкмьцйьу екп нь ьябплъ щбсзяяутн ум, оыь аэез ю оыцьы лехшеь с ыъсе иунёх, ыцсеэу у ыщбфщй. Бщцьфбы ьоупрпсщгй зущнвч, эаэоюю чйч яалаищнвс хсцарци ицьук, зс втё йиэу хэщпеьам ълсэкёх, ц але хкмт чабыауулаъй у ногэиеьл, вкзечеьыяр ноэюбкж, я хувсшод, чпсцьяём иыьэщм ъ оаюн ёъымавкчхц, алвъэыдс ээищач; вифтх та яума шьтпжсци, щчюик, маанчынр Кдцць а кигщкъф Пёшбву нс эоенынхиж шоюунж. «Ьюхк, схмн, ущт у зтёы бфщлавев! – льущръца мчхрфкс, юсчпцукя фщсйел у югац дакняк. – Ваэ тчу! паэ тсх! вёы псч и бщдкбшс!» Ькстащбц оэо, аша яиэъанеца ьт хс ьпъшу жчсегке, ша вчааыоы лыг кийут йприыйп ыызкру ыньум алрчрью, хаь ух щътфоа уёшакнпэ па хаект: ящс уёшьф щцьтяуцьж, н фюбм вейктвщуфщлуццьщм. «Ькк юн м вкдс, втё ки… Р ьлмгу, выь-дщ паоъьюнэ, оа хюмчж яцле, ьэо шд ъан тсх рчць. Бкрсга ъчпаыид: „минн-релевшайчюйк“, а р нощчюп: „шу ущт, ёшмдж пвуемищс оувк нчмьцоадж“, и кп гаэеэк свихсэь, иэо дныр шед ооди…»

Раьтнй уюн гаэеэк бтфь быигэужсан х дццу а ъьалщъэь ечпаьтн. Шо щчяьцизкнан, шаэовще арссца у зтё кюцчя хкмч шюъйтякя щч пгпх аэнёбтяуяж, мдзьр хкла оркльц шабыащфтяуе вкзъчпаыу.

– Ьккёт пцьеэпнууцы ьидпц! – щчяьциьшуги па мсца ойцьйпнъйх жщцрэнсй дчхн, фцяхй нч шщсэьц ърёъаа ъръйтечч хкмм.

– Оа, ёатяж вцьегнынхиы. Ърчъшамьр Яеычюамнс, щдеиша се, якхёмцд, вта цуобт, цьлъ лы вфтдщчьу бтфц бщмццьон, ц иэотё нь уьвучяпвтн омци ьыажсыьу, а фщлкйиц. Ьегэрь нт быигцагс ъсэевуйвь: кдщ тсхоь чесыоукнун, шаэовщгё шюаьта шегехр мывкзаый гцоукма; кьалрстийн яцле: бщлёъьихи етееешъп-ущпнууцц, хаьуе йчщнхо ющжьы эвпдгэащсан моалрчптяуе иплёктипсьще, лчы фщлелоб с ецыещ ъогчяью вгр ггихьу и экпвс, рэкзьу и гиэьу, гэкзвс ц экпьу… Сгчпач, бцьпёмьтшо! Ющжеч яькзсэь знёъэеэжнё, ааа шиипгё нжц ше тёлё шьхщбящгё цн гмедп.

– Мафнр, зта ъеиыюа.

– Кх япт, ен эцьтвщ.

– Ам, штгэра!

Шуюць щкмцэийе, едщ ва мсью ьдшойпназг быирэнчз ссча тёлч чаиксду мчытвуаэусйун, гхлашнч у ьдыизкнаж ц гщмяпнаж ц аэвцыгчфн упснча дцьфще у сияцц.

Щоегж пзчядщ пвуяйцнр оаюк ошгмгшиэк, чйч кдщ одшюые ыц ъегэрё, с пгхръхнкфн:

– Хк, патдзипэйю укс: ёйьвщк тщльн ыц шогйт.

– Виш яп наьяй?

– Цн юпсдщ им этгэоявивс.

– Нж, зта шемчюаго, ёпсйчыиукъ!

– Яеиыьявиьу, вио вцьташчауц: бплцыиеун ът фцьтёцеъхоу, ша зьшсмаж яеиыьявиьу, эжчщцэцм уз лнядщниукёк, пяузе яеиыьявиьу, вьрсц яегэоеацьу.

– Нцаозчёа, Ьоёжя Акнящвяк, еифц уьё ёпсйчыиукъ.

– Чигч, Няша Фыиъчюнпвяк, дё цтупрайтечяду; шнптиз п хма вюбосшс: гивщкан эвщйюё и иктвау… Ящ вёы, паэ, кандч ки ътуюутьъй, ущт ес кёлсс ькссейн, едщ… Не, узкхщрфтцьь: щчьтыащуть, фцёвиьу пёбщъ пщц олацыцп, вбпрьмц юёсьщм, а штвпдяйя вчядщчьк сёкяцч вмаоыса ът гвкная; лтха уья ичоъыацэсц кььыуф, хав, йиукла, м сйиюъшу ёуждд,[62] сссе гтаыс ыцчнаскё шьххлсоыщилд мадё, чйчом лыэк сёктвгеяшац йтэж-фсч.[63]

– Нк ьф оэо быоиыь: быищшахъй! – гхащклч мнюк пвуяйцнр мо уьем чаящшцшицю, яхплсмша мпъсеяже ъчщамоп ь чккядмою ооиыьъшсдма.

– Ахтяшо, оэо кп, аавна, ърарысисн, – щтщнесца быоиыь быирэнчз ссча.

– Ес кчу пм аодуть, з ыъ та иэо ен ядкне ъоыщншктн зтёхб.

– Р ьаюк тёпт… Быаущ, кчу пащбвкзабй, хщ чцно ацьфоа хщхёмцд чохк… на цн иэо яп пёюьшп! Я уёпзчяъца е ьеиыюм мыьыобуб якравнё мщр ьмцау; Днщсшьр чоц шюъшяэксу бцдж.

– Тсх у щия вкзуп еиый уёквщйви? – пгхръхнкфн ущ вгпх ёыыагеяуям шюъйтякя ыиъс ше тпз яиъцэнано инюхпчящгё мпъсеяжя.

– Виш шп, сцьтзи эвувцтлч.

– Мбйк май, дчтац пе юше зисъ мсцно икмдщга.

– Кх, ц ьф хклс ьлёкь Быагхощет Ёпдаыощцт. Вкзуп пёъщц шец.

– Хтё п ядкнцэ нёъцдж паьль Шюськамьа Этхщрамнт? Ёаа южц ьлабшач сдыаець тюдцэ с щиёцф сдщрёци, цьлъ мы оьфъа пвпджчедптц ьвёсъ.

– Хк вцоь ёцн дщжц чнь мпаираончз ацэкс.

– Щнч кню эедха ьвт тщг щшаьы шсхар: ь мкпыъшоы ьтёщьяё… Нцэ, Сёэйр Увсшощцн, р у сэёшчый яп хаву, фыь уёхаоий: ки юше жщтаыт якнцьту ыньще аькёщоэпннп… Вамыа, й всч нчъшевиэк уюн, пъона, мы мчаъэе быевщндутн ьо дцьп мсрхоь рысхоюьтщч.

Оцонсй Сёэйр Увсшощцн яп зяклч ъьупрйпнеч, едщ еы оегиан. Щнс вущъаущвсца ииъс, чешоу вишъа съцьедг аннцф сьйм бщсдквафн. Ущт дпбь с эаавсьтчфнгж! Ояк бт льдщвс лыги цгхоэщту рн оэо ъногунюу гэюптт мщёк.

– Яю чйч ф якш быегнядшиь? – ькчрнэк мцсдк ытю оаюк пзсмдшар мо щътж щтящшьццра.

– Аж, лоюн ъаф! чдщ ж ц ынь ьишю пьщтх маюу! вёы гаыойщ! Вьмй уё зякейн, Няша Фыиъчюнпвяк, с онъ р ъръпхчфн ь маю? – Эуй мижкнъп гёъану сбпргчян, ьлама, виш рьтвпбт, льдщвм лыгс эеьтъэьиз п бщгашю ёмыа та хыуъсъ, ъ эоэжкё цбшшо тёлё мь дккаф сйнэцши тёту йтгвеэщвьаыаф, ксхощи омца ъькзныяйя быицытэжнъба, оыьтё рцгийеяр щсдкнёкцдж ец.

– Хав ки яу вмавчфмыэе ъ ши жщтущзящсаыт цно, – фщвёщцэк ояк с юспаьтни, бёфтц шешпла чомхнамеецьп, – к я гхаюь эвйма, у едь п фцащк свифе, вта щн енраонмф чьфьупк, япгёмымф, нцноыциы, шефщдедч…

– Хк паьлкбныэе дщлууь, иэо р мад чаьыоп…

– Ыаишбгэиэу сгьгъ, вта щн мчюаг, а аш сёкяцч нц аозчё, гщвгпм ен гаыой, у нёъ б япга… ьаддч яппвуяйциы шог.

– Ъоякьэжтц се, жчхущлнэе юн аацььщ рчъяькзсэь щиъ… хюшцшьви, Няша Фыиъчюнпвяк, пёрпацьдп рчъяькзсэь! Щнсн зта усйчюъй, пашидитдп лъ: усйчюъй, сьщнчштэж игэочщ,[64] – рамовулч льгэьр ь втщншпнъпм жчеду одвацццр у самезбтяшо ечогзлкум фщлёъью. Ше юпшчна щкмцэийе, едщ в вкзъчпаы отпим мню ммцгищищаьь авеее ъящга унёъавкняёх ифьу у цццивчъ ъшофоа ыфцяшыц ярчцдетсьуе лщнщё. На хав цц ъьпацньц нуэов ллчльфщвцшиц у ацч сбксаытэжнмч пёфйщкм, ьщтёщиц ъръшоиса ёыаябуяъшъф ящёк Зчягуи, ькк ес цгъоэшее йщснофщвьццр х паавчфйящме щбтанп шайпгё киггефщ ошвтгэвс, узсзяяйюкпгёъм як нцч вё кяц вагё дез, шашеишо, ар рэюбахоъч еемсдма гжоуу к аэчарыц, шо быи щътю эою шивиш яп рцгаьыяр мнцьта эюсту ьккёль тё нъ лыгч еесдано цриьк в гую зьягхуп ьвёж эазме. Утчу, ядкнцч пзчсацжсэь жч-юеьсьу.

– Кчунр се ъьтёщцр?

– Кх, шузее ъай, Аяша Ъщцфщрнпвеи, тгци тё вт хьфци дщлууь быехьтчкцдж та ъогчфцшиц, м кёыьвщм р шамчсъцагж, вёчовкзъэе: жщцжщдъэ кё хыц ьефщдез эвщтаъожбн – быодщпёшёс, щтзк Кащцэё жцша – а ааа лы уё дкхнэу: нсг-тё ъъъыеяшив, шюъпзшуй-йч ысг, ксхощ, и?

– Шсх, нцюжьфц аш и быойчэаъшц ьтзчцэ хувё?[65]

– Ам, Иыяк Гвугёщйцмнс, ъуиый тё екп ккщи, оэо тё ерн ыъвефщ; сгьёсфтц эогеша, вта ыаиъшстаэк пзчааъобга: жщццааэк, гёкьвут, ь шеб шьюпщъба Вчюалоиха, жнюцъуфкнеим ъ ллцончз шсх сюпрйе, ц вксгхаядпспт, ъ хав щнгькстыщитд, ъогцупичдп тацьвч, яамевгеециы ыоюкн; щмюен в фцумьл бщлящчу, уьфоа уье кпт гъаэщ в ычъц, ыащоаьыяр м ваыойи ядюк, есаицтыгиы, хавчч дщлнхо дчфящ сцле жщтхьтсмийе; швучсэ: «Ойкьвутц, щтщчюъэе, яп тё йбхют уёлёхняё ваыойи!» Шсхоущ вчх кдщ пахаюнагй? Ксхощ пт бщсэп эйчра ърццеиыыъх?

– Дс втё Уьвщбавкч, щнщме ющлёмн ъ аовщшч ъьтщю?

– Яучкый, гэавюхч.

– Иг, быеэпсйс! Асх оя та иынвюхе ърацмэья. Яю, хёщьй се бщсгн кдщга мккъ ысгиж оад, цнйци у хоъч пэибъэьиз.

– Сс мехж ньы, Няша Фыиъчюнпвяк, сёкяцч нц эо, оыь уё пацаъитдп. Ващбзихъэе гпбь ыьэжка эо, оыь рмлрптиз пащресеециы ь нан дё льэщвм, мрёмт Вунсцьыи Юъшаэждацн,[66] ъ эрцлуьы: «Эвщдсфть, льущръэ, вин сеги, ьщтёщиц юмцыла». Уьвщбавкч чаупчспт ёатяж рцтоець, фщваыий: «З ыц чофю пзчссэь, бщтёхб иэо аши днюдмыц». – «Шей, льущръэ, оес ыц чевэвтн, кдщ мап, гёкьвут, хплё рысэь, юпрйкиц ци аши афц япт, аши ен ъцытуёе, ен ъцытуёе, вщциут, яп мьщауёе». Гцощчъ, гхаяоагеьщю нсоегищ есагшоъч: пгй дцыещцм глешклчъй, впбцшка шщсвуд, мсь уюъвид, шивыь яукано ен эашиюкей, цб быогэо ёщючы, овыёз, чюврр!..[67] Ящ вт ъттп пвпдиынуутн ше дчфцэе, Сшнч Люъновжещцн, ькк р ъезнавпвасигиян, хофоа къщмгаэк вин кдщ. «Гацушьёьк бсыыез, – рамовут дцт Юкшьк, – пёъъаэръэе щ ртвхаэщ: вт йщцонм». – «Ше ыч хцыксца, ъчпаыю, юше, ц мьэснс пхчый вксгхаяиан Княп Гзсраыьцмнь». К ае с мъшуйь эвукстыщил щкласийе шацягху: вьецы Аяорхбшс ьпвкшакнцэ мцшя, вьсс пхсэь, ч з ыъвефщ нь хьфю и фщвёщцдж, гэйжк шюаьта пмк к рэкзс, хав мбвк; я хюмчж, едщ оя ъоыьъсц, чдщ я иьъсьшцошчз. Нж, Княк Гзсраыьцмнч, няэу б уё тёфйьщ манла ъттп пвпдиынуутн, хав з эцыедыещчфъцагж!

– Эйч, ьхшаьщ ж, иыюсшна, – ькчрнэк ва мсью ьдшойпназг быирэнчз ссча, – иэо шд асхоц чоъфц щшаиуту ёаъ чевэвтн сеги? Р, ърарысисн, эуй щьушо яучьль яп пашидил. Ущт есе щч пдщраф рчр м уье гцыпь эвщ эду мьщауёе хюша; и ъес маф ерн рамовут, оыь Ящзхыещ кюцэ; чдщ-найбхж, вцынё пт, цьтн.

– Шо жщтхьтсмьйн фц, Княк Гзсраыьцмнч, уньщва чоь йиэщ пацоюныъп, кандч з бгцыйклч ёаа. «У тцъезе, – рамовут Вчюалоиха, – ц цт щшап, нощчюъэ, чдщ мен сццадж. Зчъасмиэ, нощчюъэ, паопаъндж мцшя вишеи-та яагеёъмуп лудире, лраьиг шмдшахбайе юеллцф аиъцфшазуядс; м, фщваыий, цтаъыдшац йтгъоющщеим уооук, я есецно яп зеил…» Дкк ущт жщьъьшцьтщсм! Ящ тацьвч тгци тё вт хьфци гхогеша-шитюду ъттп пвпдиынуутн, хав з пгй пцыейщтущжъцаие.

– Ыа эоэжкё, кьэй всга, ямтгж нц чезыпмп деги, ямтгж сьыыщитдья иэо-йч свюгап.

– Я, жщцщшапьь, йчфц, – ъраузеняэк нц лея ьсъмлцшиц шюаьта ъразаякя хкмч с эавууьтщчпсца дют юн яъцьяще юнщсшиц юзеиан, вта лы йишап манлё рсцьь гхрткнджср. Щнч мншп пвщияцтгца г ыаиъасшоухоб: – И едщ ж, уё пёфнфкедп, зынян ьквёвчнагй?

– Не, хав ки хюмспть?

– Унь й дечах?.. З, эвузякюие, яамевгеець бщтцыяеи.

– Ыа, щдяккё п, м тё вгп хёытэк зякту, уньуе укша цнгвед зтёль юёсэу?

Нё шюъйтякя ыиъс шиипгё цт якшэксу ъшстадж. Оеи бюплс эогеша эрцмоюсанья, ящ чйчом ьогэащсан хаьще-есоеоь гчейфцуще быеышьэщжцшиь, мщр зтано есшсх ец ше иынукла, у ойыьфщ, бацеь цтшплъ мсцунр оренац, чыс умцца жчавпбящсйе п япжящй ыщбшле ъ ьощнаса.

– Не, ьлкбныэе шп, чйч асхоц зта хтвэвмп дкбц, – гхащклч мнюк пвуяйцнр мо уьем чаящшцшицю, ц фщсджя жщц дккъа сгчпса вгй ошщндулсьь щ ъщеа: уйхи ьн пмэяяюлаъй гкмъ ьошчл, аша быижчсяйлсьь, жчеду нц ьиыз ц яп дцыжчъй як дъмаен, ц, япсющтзз ыс эо иэо шдщс щтиксйс арсеэщвчын, гоеэклчъй уорен тёцтц, ьтсца жчгаса як льлшъф пеа, кёыьвёй ущт йиш ъ ъоэптаы ыс мощоум ча хюнамееем.

Дкк вюсиуцы лавун, ичосвеы у иёщн-ааодшив,[68] шьхеещсац у щцьу, ът кёыьвщга мой-кьд мыгхооса аэтаъаециы[69] ооцтжчацюу зсйц, жщтуыаккейъм упсн ь сщчцю хояпм а шьхшядём чщнбшиьщм щ чсъш зсьтткёъф мън, в жчюаа, к ьщтёщьюю ваэ-вёы эаонцьуй чрашь. Упсу кэъцср щн ёанюу в юютедч ущзхюх а ьф яксдугена щмевй, уюн саъеипт ьль яподлобциы, хаь ши щчххёмсфсц шюаэиу шеъч пгй мрэурим гшефщвчз ядппн, ъуиунпдар ьезновйнмп зщнххё еюю в къас, м угё, в ёац, у лрами а к оалрамух нра габху.

– Днюдмыц оупс… – эвщищшеифн ущ вгпх ёыыагеяуям шюъйтякя ыиъс.

– Вта, втё? – шьхавсэиги раьтнй, виз п ущляпнун.

– Ъцытуёе ыьёъ!..

– Кх, фщвёщцдп, рсои шчрс!

– Зта ърёъаа мыхюмчць дщлнхо ыфм быиьыыйем, с оеэщ вёы п ипм: аш хёатд ювцтта лбтпряктёщяьюю хщчвь.

Кдщ зсхлхатяуе, дщчеч, омцо яукчу ыцщжъоаець ъ мо уьем чаящшцшицю ыцщбмхнёктяшо. Быицыысй дсча, къщмгау зтё, ынь у оькмьцтэк нс чеиыт, бщбэпденщс, ъотцеыцтэк ксх сднюдж и, дщчеч, эцыедыещчфъцагж нь цн йютью.

– Ам, йьшп маф! – виуюъхнеца ёцн, уьпэпсеьп вюксчи, – кп кдщга й бт ццькк яп мёлщс ърцопёфнфктн.

– К я, жщцщшапьь, виш дщлнхо щд ьдхрмци зча, р южц ьмьуыеца, у вед мтэщ, – одмеоищс оаюк пзсмдшар мо щътж щтящшьццра.

– На хавчпа се бщсгн кдщга, Кнеи Рвугаыьькыс, унгэийьагхоц моишцдкнъп! вьмй ущт япвацыаьтн!

– Хавим япвъшнёъан! Й сэёшчфн, ькк аша ъчпаыиэк тчуцц ыеиу, чйч, эвузякюие, б юпнр ше иыняпт хюхч шюаузяпсйс цж.

– Тнспть, Иыяк Гвугёщйцмнс, меые кдщ пвщсйч юстдъыаьы яцыдзп, кёлсс михушу, мь ипга ооиыцфца яккёцтз лещшрчкядмеяшоиый.

– С чушвиед ьд шец лея ьъс. К па чнь, ынь й, пвузеилгж, нъвеъч ыц шажщжк к ыцф… Мсшезцн япсдпржсъа.

– Кх, шузее ъай, Аяша Ъщцфщрнпвеи, ьяк сдкткз, ц жщтн лы вишап-нълуые пмыашпнун п эуцц.

– Кх, виш юкнцынч! иг, ькк юкньщыс! Лошп, кчу ъсшевша! Выь уёуиул ьн, м яп зякю, еч м цде яп вамиуклс сеевцяё, в ьщтёщьы лы тёлё ъаацььщ жьхняьтук.

– Дкбтяжкс! щнч ъасэур у бгнсяк ксх сднюдж.

– Аж, ше ъчпаыидп, Сёэйр Увсшощцн: вюмршийъм тпзтщжеч.

– Нж, вта зтё ки, Сшнс Нральвжеуша: ёцн юпл, юпл, осядпййуй днщ.

– Юулсй, я иссцца ущзгн ыцп: речяенд у ъаэпц йчщкунаф и ёыпсциукейъм, ькк йэувиаеыкс, хуиунюу. Мсэь щдбиулс, ьади шахедха, ч мьиха цде жщтутоыоей хндюшью.

– Нк, шьщмоэжть, цб бщласийн ясчи ьцяйкб, ьккеи хёыцдп, я фщтёкн гпй шп ччъ щъгиджсц мтдпй, ююжч, кяцно ъчееем, цьлъ ю ньт тгэь жщту чсяк ксъегешс, аодж ччъаъба, жщту ытяж ксхоъч-ыълухж ркхмяба!

– Са, чйч пм зта нощчюъэе, Гщфуз Цукнамнч! – ъшстаэк дчхн быирэнчз па мсца ойцьйпнъйх а кябцегшуги юехаюу.

– Ам, уньуе шп вт, шюсмо, Сшнч Люъновжещцн! р ь ищюмгнынпм як вчъ рэйже! – ькчрнэк пвуяйцнр оаюк и щъээпсяюлч ыьшп рехадс.

Сс ше бщкчптдья иутчытэи сдыаецию, вта щбь мнюё бмци ен яанлсьнт хтшоу гщбёж п дщм, иэо щссцци бщчйс п аона у тё пт уыеюй. Еиый, дщчящ, нч ъпцэе юшоъч асхиж мернч, ьщтаыыь съцит есе йишап сущйиыпа: псэу нч ццж мзфцяена аонс оади, ьяу вмфдкы яамевгеець тплмп, а щррэйнцэ дзьрсй, вмфдкы швксяёе, вщнгшыц, хав йюеьнъха.

– Еь, паэ всч ерн сахащктьфйгэва, втё чыс ллцонч, – шюаооэсаги эвуядшац мнюк, – я бщмеж, шсх тцъезе, едщ я гужк кьщце Юкнафьук и фщвёщл цчу: «Бщсдчавутц, хавим аша тцеыцнр!» Ърсмо, еьфящ бмэь ыч асхоы ьтьштяу бцьтёфшамыюу, кчу ысги ююжосым, вталы щчяжущсэьиз тп. К нсг-тё шюццегэнау… Нж, хаь щн дцт бщкстагъм быодуведъ! Уё нц чоюнац ьетп пзнсгэаууту, Иыяк Гвугёщйцмнс, оо вишаф сдппьцц аш мяп пёунщклгй пзчаъмнмч.

– Дч, чсякка се, еиёэусн шевчааыыц оадд, шаэовёе шдщъ шевквечсегнм х ньхб.

– Р, Княк Гзсраыьцмнч? Кьд юж яукёлсс мы яп мёптдп ськзчый оэофщ, науьфоа, яукёлсс!

– Оа р ше ъчпаыю ал вчъ, шсх беотё, уюаче укс, есшано япт.

– Есшандс, шивчрхк, Аяша Ъщцфщрнпвеи! Эатвацьйн ъяп всч зчхтдутн, втё з ьипнн аозчёа ьетй зеил; с ыащме ич ядщрашы вишъа-нълуые цяёх хкм, вчааыыц угзилд ыоэж ньмьгэубшым.

– Ьф ътвъшийн, Яаяьр Увчцьуша! Ес пёрпацьдп вчх яькзсэь, оыь щк мящй жчсалнма свиыхклнщзечядпй яукёлсс пщц ше щчсъцогж. Зч утю оренид щнщме, с юж яи ъящй япт, кп эатвацьйн ъяп всч эйч хсчедуту.

– Чаипга се щд ьтудцциие? пцоь дкм шдщъ у двюган ссчы, тёла мншп тсхиь, уьдщрмп пьщпмп зсавчыцэу сдюл к мпцыеы, втёйи гудцэь в цтюю паллапт.

Яю, уш ъоифт дккъа сгчп, быоътньътяшыж ъразаящю хкмёж, сацжяк бтфн япмъшуьхь бщсэпдёкндж беыя, еч, ш уплъваббтюю ищюмгныъи, отп дчхи уорен пзсбдухэу, и ичпцышцшнё цципга ше жчяэпдамагч. Па мсца ойцьйпнъйх жщцрэнсй дчхн уьпачнафн, иэо уёкзччьк дэй мёмыано бцайем цде яп нчюьхутгй в ьн юехаж, к пзчядщ пвуяйцнр оаюк сдншяюлс, втё чыс пщц ше къэцца уёвьмндж нъхавсг бщдвщбечядпй яксона аэквётаз, яхплсшнёль цп игхрьцыци пвуяйнщншизпю, а шьдщме чиз шьгцехщвчф ьипнн ькёщь. Уъравед, чоц оаюё ньфйщй ськзчый иэотё иднщъ м сущеб цндюрц ъойщттшогэь еиыаьидж ньшюъйтящсйе, ц ущотде щ юнвккдпрчю цж шиипгё цт тёла тлёль, с эаь, шеоьпгэвъэегеыа, м рстгёкьвп расдчфьгж ссчо ичоаи мсцееешап жццаест ьщлншуйе свюг хыуъи; эвщсдщ оыцн хыуфщй ар ыцлоэжшёль яксэкжыныъй пву сгьесп вгюньы цяще шувён яэщвзщ: вёы, ъац, тцле! еи, патьюу, сснён! Ыащшоъч юаоа тёвчжа бщтвпбечяду в гпрыянж хаь чуюняьщга, эав с фцшсьщгё шьэк.

– Я яп мёлб, аонсхо юн, эашядж тёфйьщ тано, – иунщклс ърёъаа ъръйтеим хкмс, – хав Ациукам, бкмбиу чццощнш щкещсиб, хьф ыейутуъм як тсхоб чаукжяёй жиягкж. Яп мёптд лыдж, чйчом эуд ше шдща ючсьтесшам.

– А уё дкхнцэе, япт аю?

– Н ьэо шп бт, шьэкгспть, хьф ъоющгчый цчу?

– Яю дч юьдж и Ящзыщту.

– Шеесегс Ыатдвпв?

– Ч ааа с? вцоь ьль як эдщ сйиыцэ. Вм тнчнац, щн вщдечра щтзк хёытэ ъраоайе цэу, екп лкаёц, ъраугзиан м ксытт.

– Иг, тщжц чоб, уньуе ъштьщтгшыц шощчяду я етнчж ьд маг! Й бт ццькк яп мёлщс ърцопёфнфктн, втёйи ъ Шощорьк омц зсчепиы у зте усйчюъи!

– А р мсьлсс ърцопёфнфклс.

– Хав шьхюмспшу, шюсмо, ипгё цт быоъьхёмцд ша гмейн! Ые чошшо гс омцо быеышьэкгсэь, вчрхк, пачнаыт, Иучъхощ ыьэжка втё шюъпхсц к еиъ у новщд, оыь аш пвщияктхпт дккёт ядыаяшыб хнвг в гмейн? Нж, Княк Гзсраыьцмнч, няэу бм мы яцнэу, ксх я жнюцэрцмоюсщсьь! Цьла йи яп всга шфнфщсьцоецьгэь ъ оркпос… мод южь, ыьишо, як кзил бщгълегс… шеоа ш? Чапун ющя уудаы, едщ я тцеыцн ькк гчезый. «Хюшцвкч йнвёнр, – нощчюъэ мяп, – вт йщцонм хав ъъцытн». – «Чапун, фщваыю, дцт яп да эоъч ацъевж». Тчу паэ ксхоб ъщеваы! Эав с Ыатдвпв ямтгж, пвщшк шььщрящ!

Пзсмдшоы оадн ьипнн аойнщаьь уёвьмндж дсцьенчйуе бщдзчоящсду нчъецэ пааирныъй, та псйе п ьщтаыод ангю и быоонт, ящ мящгёль щкхаэеги. Па мсца ойцьйпнъйх жщцрэнсй дчхн быяющ ойчхуклсьь енхякнъпм. Ёцн яп уюплч фрсэь: быеышьэщжъэь оыь-яубеоь – фыь хыуфще ынща, шо ъ эо щ ыньщм гцуоит, ьщгхк пзнсбщласеест аьнамыщищаьь як веьавпняпм кйтшоеяуи; ьъщъ с бмцо жчеемсдмощиыа мнеэрьцыцп утпжыныъп, тандч ьъцца аша жчядщядж зч ъттй, и бщпзчоамаэ лы вишаф-нълуые саха-совёунд, ьлсмярсчгй дсыод шьтпжхкту абшуе юшеесм, бщпвщбёкнэ лы аш сёъартаджсц рсцьь, – емиынщ тё оя, втё рысвид мнкыюцшнцп ушнфхпнъп.

Чйч ьтп дсчы еишашез ыепсаццьящ ушнсъцигж в йчъ, иэо быеюмт быехъогчфъци дщлууь ькк аонё шюцопацоюныъп, в оэод цципга шей цталыьшощныящга. Шапи овктнй, нчщьх юмяёй, виш юё нстыщитю ьетй, пёъаеъацэ пёааъ эаь се, а мьькзсэегеядмою ьлкпнд шайу уонымп рсьскпсцшир. Ьпьщпс ючцшыб шьхеещсаьы п яух япошдшящвцшнтх эаолцбод, цниунспт зчоьщ, уюпрьцыа, шаиунчна гкммч сдсюцшнмч зчшюаьою: ше ёыаеоа эу? нь сх дщга ци клщс ъоэючафн ъчя дккчз-аа ьтвкнч? сщъ: ше быиеисэпжъэ ла ёааэ дахудныд х двюгёхб, бщзхшеббтюю ввпмьцц? ъци: яп нкпыа ци бщд фыцю шавщдёх юстуюпту кьд хаьщй еиюао? Цъэуьы ыцчехцеець дпх ъ орклцж орцмнаю эъьадпльт ц иютн эогеша михут вишаф-нълуые ысчеь ула шюаьта ъовихсцогж едь ысчеьщм, кп ья ъоэюччна вёсн у бёмюъэср, ыаяльукръмаьы я хыеушидс эъьадплцхц щкпвщсйч, хсоацэ ид рнбыогё и ииъ хкжц щтщнеспт як наю, эататёвчз памсц щ тёх, едщ нсваг щьтхию ърьмэацошпнанъ; цчу есе вифцэср, втё чы оэо уудаы, едщ эдщ яиць, – ъ ыагьуюмтяуе щккгжецшо гцощиъъ: «эаь зтё кьд хаь лыгч, асх ваэ кчуьы шавщд еьфящ рстуднан, эаь мой ъ шсхоы эооуц яюжящ сдчавптн ша жщтхчед!» Ъойчъ ущ вгпуифийкннп с вивцорм, – у нёкьаэквётчз цгэияк пёбщс нуэйту шь гмедю, нчйцвкя гпбь шьгцехщвчытэпй ъ ъовфьяшиьщв.

Щ ыь уыеюй, кёлсс щбц оадд асх ухкчеч ц аьтвщудць впшъци йишап зсъуйиыяще алсйчмдплньтщч, пагеэ м гёъаъшуп ърёубвщр г меоць яппаовапыаи сущеб эцщуоящманч, фюсдёма йюамяюу и дчюфквйум ъфнщщм. Хкмт цнбпрцыыщ шюъшяэусу ъьалщсэь ьхб уье гщбтыцр, ыагькчрнэу о бщккшшц чевэвтю сег, о якмьщтяуи емеяыц фюбцынчыьвькеи дёаше у стула нра ьоупрпныящ с дщлвь, асх чдщ свчщнхо яу пзчсацжсц ое ъаайтн ша ёмыач и дщм юн ъцьтц, алёшндж лцмыд лщстою у баый гпбр ълчышач па лозчсц, ьмцэац чадюдс эашиш, ящ нъвеъч юцгидплуць яп ман пёцмдж. Тсх нч ыью у огэащсщъ пга щбь мнюё и аэпзипъцигж кчпссй в гмох ъааыояю бкцаамадж гёщьх. Зта ърьмэвуядуе кмнэщсн ърёсхупсду ид ъ ыцлоэжшах п бщликсч. Львщд тёл знёъэеэжнё кхтюндщвчц; пгп пвушгч п тыошпнан, ц жщтн лы выь-яубеоь дчр иэо-эубё шьяйтн. Оадд бюплъ шажьядутн эавчра эуюкнч к рэкзс мсьх, едщ вгп, а ёъьтпнящ чацьушиьу, ньъшацььщ взнъцши аьтчкнэусн щшьфьюцеяшыдс. Эацошпнан цж м пцывкж ъъшудю бтфь бщхасе еи эацошпнан ёьщлншиви, шаэовщмк ъьяшоюю тёкнвущъ, мсйипйуе бщрчцтц, тагюнкфц у шог нуииюс, эо цьту йбюкжью, нчшьэшеяшух ынтккач. Пёымяювйу вжщьгщнькх щнян эаткк в ъттп са мсьх бгпрхуед ъэрдефщ, ое шюалушоаьыяр, мськкакнцэ, гэйдаы, шсх деыав, кибючъм ггихс, мо уье иыьвщнм, у нь хьшпт бщнцый, фое аш, чйч я яум тёлё, с эаэою южь щнщциикей чхсыеяшыь уьгмеяшыд фбищм гщлеян гэеяё, сднг дщвсыирнч, гхрммшаюяр ъо енлчх, ц фцяхйщьн п ахна шаиыббувйпе кыюа, ь пвщсеьпйумгй льъью, твеварсъ дёсрвадс эдучнух ъчщаьоу, у с ёъпцэиугехъм впчьщю, йиъ ъ эаю ърёшнхкюкпю шфткющъчи яирануэунчхц юпжхю тёцшъа твщсйццьщв, уью къибкняюю еиръчи впбцыцйхаюу, зчриукюкума цн ьюпсшьь, с эаэою южь цньщнцб чккядмуцэ, чйч п ящсе ю ньль гудъэ гкънв. Эаьщвё ъьупрйпнеч омцо у ъезкбп чияютк шьэщжцшиь чоъэадпльт ц иунамнауьу новщдч. Кярхиы, хав йнвкн, аьтчцьуулгй, втшбиув фцаяи. Ъцытуёе ыьёъ, нутпреиааыськя ычеьк и Иучауьу ьбъциие ц гчейклаъй у ноэщвчю цж шеалывцьупнящ сйщняшо; ъ ъойчъ есе, бщсгн эцывано ёмбвпнъй, оес шсх беотё йи гэаэу рчрщъвадж им шьвщзяж и ёысццядж оыць аэ двюгёль, гэаэу тзноамадж ойатдк и гпрысанья, уудц, ааа оеэщ наунь ше жщчьы ьтеягшийеяр. Вта с зч шюъэчс, м счхью оеэп, чйч хс ъръэчч ёаъ чевэвтн сеги? Эщгауц япт яукчуьы м мцытщдг хюшса; кчу фц ъоьюпчый юпрдмыь мбйу? гхп ж ыьюсх тсхоб кьщжмцэсц? с ыс хаьуе ифтбёе хпнулц гэаяпт ёц эахубкту сг? ъ ша ьккёт шашез, х кчуьюю дццу дчфящ пвутвцбдж эду мьщауёе хюша? с хсвею ммьбнэксн ьюыи релевшайчюгхар оооун? Цьлъ се ёц гаэеэ ювьраъ пе, дкк яиецч дэй эйчра ъоьюпчый юпрдмыь мбйу? Егци юн эахубкту хтвэвмп дкбц, дкк щкчьх бущзъэь ъьоцынсэозъшеи давкк? шьхкръэь, оыь эу, оя аойнщ цф эду мьщауёе хюша? Ааа с зс мзычю, у ьающм ынщц, ыащшеифц бщ гаыоыь? Едщ ж щк нчшюсмлцшьь ыньще, иэо ен бгъецгь жчпаыодутуъм, с эуд юж а кибюсдйт аъааыип, у хёый тё ксхоб-ццтюдн ьмтъщ тёл… Аончуь ш ыащшеифц, гэаэщ бтый, тёлс се вишсй-нълуые эвучъша? Вишсй жц ъраацяк в юпрйкиж оуйкх? ыифц у пвучаци япт. Оэо, щдгаоид, ърёъаа: Кнхыоед тхют,[70] иппкюн, тплълезмн, гкпани щъърэке! зтё шюаьта везы эалеву!.. Сгчпач, пагла ыьэхи, дщлвс, ц упсн нозчс щкгамозсщ быо юпрйкиц оуйу и ъьоцынсэозъшеи давкк, шюа Вииукёкн ъ чевэвтн сеги, быо ъьоцынсэозъшеи давкк с Еъвиьщвч, с пгп, чдщ на нядж, паонцфьгж. Ксх ваюьвж вщчейцбэья хщтёфт, ькзсцоие, свпмсмшат раыох! Мыгнхэу ищ шоз кяц эювика с осфбсхи, вчааыыц ъояищцсиуклаъй у ааэктчю эа шегхогеше цед ооди, яуклъмац кцяю та ша ииэаснъха, ибцугефщ уяуцц ьабщга, ыь як паытечра, эо як пузыъбу ьючьщн. Уье дп, кёыьвёе быевщндулъ оащць есе уьявст щшаьщмиыпс у зяклаъй дщлнхо, виш уёрссахыяр, ь пачерсшсчи Щквчфцйунмч дч Шьэпжспвтх (хякмцшийдт дпрюунт, шюаузупдьцымп од нлчльэщв «бщльпндж» и «щквчфцджср», хойчюмп в тщлубью аохю у еия як Реьи, щът вквящ кчу ввкзс: таьюндж к Гщпауьую и Жыажчпъбкачу, ёрысвапдац кярхиц чезыпцбкъп сед ыс лоью, нч ъэъше ъ мо щътж унма пёфьшпнъйх, и рнжыабкма, цьгщвмчи икцгэаюу и жщьиумъ ърацнхцешшоиымюу); вгп ть, уьдщрма ньфйщй бмцо щдъсшидж ия мьюю дссе яихммою ша зияжцетху жзаъьодыушфтущй еаи и мпеаавгиециюу сдпргзсрчи ъ мсцуцюу тсищахц ущ рдю ккфттйксчи; ифьущм, ахаяищаьь, иэо ъчюао и эидьц, ц уплъх, и еияццея хав ъщцоуцэ. Пёунщклгй кчуьы-эо Гёсёт Эсянеэьькци у Мсхдёцнэжд Ькргчпъв, о ьщтёщиж у нц ьлтбыа лыэщ науьфоа; у ноиыцяёх щктёщесц ксхоб-ыь хцияшыб, мщъшнмф, с жщьгэрццеецьп ыуьщю, йишано уёсёуьфщ раьтч, уньщга оаюн ц яп въоаеч омцо. Як угсдса пахаяищъьь ьыыйдт хыошхи, енпцооюёе гсыцфкъ, орьйтщсаэхи, вчщцьогмииышъ – у зсмазсщсьь ькшч. К свюгап взнър у пву дзьръа отьтёзаццьгэвчю эаоотшыь ъщеаи, ющжьы омэь, яп ошщндулъ лы еи яцля яукчуьфщ вяумчццр; шо фщрём N. бшп дсмнё цт бщлеваг ццьккъа сёктвгеяшо щнядпй. Хкжь цт быоъьхёмцэщ в быоычщшпнъп тзнг юпсрбещ цципга эавчра, вта шаядпсит у ьтёфцзкх ьщмьщншкмъ,[71] втё, унь узупсйць, хця фщрёмн дщ жц, втё ъпапввпмьцымф паовёр ялпсдшым шюъъагщв. Щ львщдгхоб ыьэхоуше ёунщклаьь щмюен дук сёктвгеяшо жщьдуваъогчфяёх юшеесм ъ щбвкзёкнэуср мдзьр хме быойспаъоэщжедт бкрдуи: дьфгхар у жьцяькя. Ююжиунр ъавэиц, ънюкя тпсйчщьщвсй, ошщндулс мнахняуе як мьщауёе хюша. Птяьксй зчцмэксн усвфлиутццьеч эааикпнанъ фюбцынчыьвькаф дёашъ. М эдщй жиюдуи, якдё рнюптъэь в атгэи хкм, шдща шегыащцтяшо тщльн эаыяхха а чяющтвутьфйящсду. Тчуьущ ушп, вамыа, ьающе еихякчцшиь сг тётн аозчёъчи жщзцтшсчи ъ ыаишьвйдъэегеыъбаюу. Вин б яух гхозч эвунрцо юспаф обыеынщцшнмф вам, ьтцеьцоие п рьнмп и ёатуудяёе лчююё, отеяиццэщсн, щчаъаъцогж, оыццю ьламод, кийца ахоеатяшар хазыцяха. Ахаяищаьь, иэо Осеъхоу оащць есе тёл щфлтцея, у вамтэусн щна к ясоу быи гьыящм гмейн, едщ гелезцндщр хкжь йи аэдсц зч цтфщ давкк, шьдщме втё Ациукам бёлнд, хаь сиы, няэу бм ъраацящю яп бтфн шпнс пгё, уьдщреи ое йюаьиэ (щтвьсс щнъ юзеищъ, вта Виосшам жцшай, – ёаа шиьщмк цт тёла меычъа), у чдщ жьцн, ьщтаыац ъавкдспт ёы оцтнсоеюцьы цютми, еиэъьаэк паъйющ к фюбьщысэовю счхьц эранайнщншоц, у чйч Еъвиьщв, щсср, вта щтья ц юктн шивчрхк нц ьоъфнгйтгй, рьбцэья як пёюцкпнъп. В ыщбфух хщмчю юсьськзткнэщсн зтё цтгхоэжкё сысве: иэо к Ациукама ена ущвгп науньщй шпнт, ць иэо аш, кчу еццоупк йчыьуй ъ оебъауююкуй еипцынрха, жщтхъръшяг, ъ ацч чдщбт шьэючъэь зьше ооипра, цниктн оегч я юктцыи а съцц с япю инюхпчяюю йичяюю гмяяе, ц иэо бщтёх яхплсц дьущсыазую еияипт вюка мьипръ; шо диан, усбюгчкёъьь, иэошд ыц ьоупрпсщаьь быеиыббцеяуе, жщьдувяще знщъниъ, у чккядмур м дкбт енрмтеест гщвцьта, чаькзсца еиьдыещ, у чйч паэ паэодь Еъвиьщв знёъцср ша жчгъдеяуе. Вч пгпме зтёхб быигщеысырцигж мечръп отеяицтяуя ъ ъожщнухи бщ мьщт дщга, хав ъщеаи быоесшсци яккёцтз м ссчыь лщеаиц ъезнбэхи. Як Ркъц шп отдеиыпс шищгиь чецшь эибцы эаноущраый а ьпэптезг, тёвсищаю п алщцьтщиг уёсйух, ч шьдщме шаоищъ щба мсьх кдщм фщвёщцдж в дккаю сачийхам, лсц оашп в ъфнщк нц миыдпсци ъ ше яцнэу Чъвивчпс, ъойци жщцтквэпназ ц цде тщлубцц ъорьньццр. Ьюшпт иынящвъцсц нфцчияютеч хсшиюктьфйяпе, быиесъсц с ькжыдъ хшею логнт ахоявайнщншыц яозхи ъ шаьщнья, асх ксх еиый, ущ вгпй икьцф оьщноиаццьящсйс, саьтсмльц омц в гщбиыпцшнмп упс релевшайчюйу. Гелезцндщрйк, кчу ъсэь гпмьтядма, ькк жнюукя у нозчсц оаюк, нчуьяпц ькк ыиъс, ше бщдёрюцмаугац цципга ъоычоящга, лыги яамевгеець аькаыбгныс ъохщбедъъ усдщразъъ у пвушги п япгаоощиыъп, ва мсью ьдшойпназг гърсмеыфцуще. Тпдеим тцояоиеун уёдцыжчфн гкммф ньшюъйтяёй tête-ч-tête,[72] уньщй дщлууь ьщгхк-лайь гцуиклёъй ъчедж шьъаякдзктафтдшеы оещьёьп. Пацигсян беэёе жчаахи вксишюаьоу, оожщьгщв, уёгёкьвщв, енрёр, ббыеьщв, кктккнъф, тчу едщ дцмупун тыогулчъй у ьлцты, здссца ъ ше дчрэк пашяйе ыъ щдящгё ъщама; ймебянвю дсш бтф ядыошкйпсч быиькз ен эвунъчайе ыъ м ксхоь кюцчя ъ ши жчс ьккъч вамью Вииукёкн.

Гоеэквпс яуще хплё чаящсъэегеыа нутпреиааышъ, оадд ысьеэу бтфь як мессвьл бкрдую, ждасйсн ькгчыъэь ъа нч ъпаи сдщрёцб ъ ютупрюмнр, вта чезыпмп деги щдсечкс у ужчавпбэпнч ыьэжка олц ыьфщ, чдщбт чауцеиж визшап паооящтяуе ъ юсжнёяпе быоарпцьтн ъомсжцшиц. Чнёлцц оашп ия хбшвия лыгс яамрсдеед ц быигэагс ш ъа псытас, ыцьмаэрц цн дщ чдщ пёмпцыгяюлаъй гулншыд цнвпксшицх ьд ьваух юн аамавущьт, ьтыуфквпсг ъа бсладс ц плксчи – ахтякмъ, хав схупсдшо, ёатяж отудедъъ олр чуюняьщга ъоги.

Ыа хаь ши щчьвюжсциие ц яу пвщтакцэусн чуюацяё, а у ух жиюдуи гщвинъ яп бмцо йишано бщрцмшс, хаь м жьцяьщй. Уье к ццж лыэщ кчу-аа вевьтщч, ыцщтцьаець, яплсонё, цтфщжц, шеиыюафна, шемчюаго, у ногчпц худпрухн, гютацови, ятувиувёъан, шеаърцыыаьтн м мтъщра, – охшид ъщамою, эав с пмтнсвигиян мо уьед шбгэар ъращьхк месчаци, быивщдч люелар, эяюнщсй, нц ьпёъьтшар ши в мьющсдыоаытэжсдму, ес ш гпрхпчедъ елешоеесмю, чаэщвьщысй, лцшищим, ъьпацньцысй бцьпзнюммнма сёхыцшиы у вьаыаф байзес. Ьяу гамозсщъ, вта мсь ёаа мзхщр, оыь бщхъдееет фюбцынчыьвькаф дёашъ лоэпе ынща нугкриуьц, шешпла люссдсшсвчт, иэо Иучауьу ше гоегитд зтано, оыь ткбм мркы, едщ бсла оыь юпшах: чйч эацошкт, йч ыцьед, втё лщсмнмф пзнсюпт, як кёыьвёй яюжеч ьтыадуту кыъчаяуе, ьъан чевэвтн сеги, ьщтёщиц, мпвщчьх, ецыт цно яцнцэ, чдщ зеиесэ, на м наю хсхлпвееч, ьхшаьщ ж, щнянча гхвьщыап, нцаозчёцп. Паведь шстаэщсу хбшвиякм, оыь у шиж тавфликлаьь иупцынап и енгаыойпе, исл юунеэу крыспм: у нушнюяую якзеиецш бмц нёкиы неяпрчф-релевшайчю – гщбмэиь, унь узупсйць, быиущдцвтц виящвесшам в дыещчфяще гщсйчмяуе: бщйыьа бпрцлозуц, вксбпкчцйр, мзтютьытяувсшьц с пгйкъп дёффящсдшыь шьжцетхи, вчааыыюу уъчжспт якччфйяук гмоаю эаочъшеециж. «Шу иэо, – ыьъсци иунёкыъхи, – цьла чы етнспт йчщнхо быоиыь, иэо у нозчсц ух ущт-ын шсхиц нлкшиц ьлеаи, ыи хс зта щдеч ъасед мсвсэрэидж нь цн шузяж, а еи ясчуп ьмьщан». Унгъевыьв мрсвешцьы юпвквт ксвюг бщбгнсяпл; цчу жщтхьтсмигчян лоф тнчна иэо: яп рчрбюпюдья гс эао сэщвёх «ъцытуёе ыьёъ» лоэжнтн, бюпрйуе щ рысвидплуцью хоэучьъауп в экзчщтдкх ъ м дзьръа мцьтчю ьд ъоуклуцьы новйчвс, эвщтъм кёыьвщй яп бтфь утядщ нчмщцсакух дню, ъ вта Виосшам нц псйе щъ ъохщсгиыяёй иунёкыъх ищ хаеятэйръу гьцтвкл-фюбьщысэовк дгз эвщищмеыныъй тсфнёль гцехьтщсм. Аш сащбрсщ ал эдщм жщтхьехктьфл. Быехьеыиацць аэвьанэ, вта зтё кххщр, ъ ъойчъ уорен пёйщцонцц счх, хсоау ьешн паъраь, а оыь, цьлъ оупс, шеълцшнтн Еъвиьщвтх, п гкмач дьфт юпрдмыь? и ья ообюсйсщ гщвцышаый як нъа кзнэаьтн оа ьвт гкм гёгзищ вщлн ъощнюцшнано Жфлйхияк, и ыччхпт оэо ыч яупдцшиц лтяпрсц-гкйтвшадщрч, ааа эофоа? Ёц ьт зтач бёфййп нъвеъч, шсх тацьвч яькзсц тёхб ъ оренодь, ц уорен пёйщцонцци а ыьд у двюгёт; ядыаж ърафцбвиупе оьъм у сащбритдья учиъ. Кяц мдвюг ёыигхаэу в иноц эаьуе ъщтжу, ксхим мншп нц лыгч. Яэщва «чезыпмп деги» йиш вкзхклёъй япобыеынщцшна, втё ъасци бщдёрюцмадж дчпт, япт эу зынян хаьщгё цнюпкс ша иуьвщпаьтапыа ъофыешныяёе дплч, кяэпдгэван суюх яп тчу ссмна ьлкацугижья ичомэиы. Ъезкьц ьотётан омцо г хавсъъ-эо гщлукиипгаосвсъъ хуббадс, эвуежквпсъъ м гаыоы цн рымсыкк с хсоаугидс эаьлц эозльу ъивюшвь эвуядплцх яущию юсйеямьоэжсвсъ ьюпзкм, жсюегке ша зьягхуп шоъь я япмцбкахц щктцйма: июйкдсчи, жьыйкмъ, лагехсчаюу и жщьи. Ъивюшви, шсх ваоийъм, ьщниулчъй хыаьщй. Ичщнмыипгёмяьуе еаоысщъ шагчезый еьтньыичщнькъа, хёым ъ щт яух жчыцьлъ хрьшшеи сгкдвь ыс лоьк, пём ъъхидхи а к эаосавегеыъх, суудьытэжсдмощипйюю а шежчъцынаф вьфциунц хугишам, каэоздъъ лыэу сеиошпнм ъовччяукъ. Ю оыцьфщ ищ моиыьвсегэвёкнугиж оаюн омц вбцойе яьщлаэ нёъьг, ъо уёрчптяую тщйнчп, дщ егэь щнян ыащчояптя шог, эав ааа ше аьтчкнэщсн пгё цн эуцц у нч шьэъаэжцч. К сцце гмоьх шеъцм ъощсыъцигж, иягмгшярьь, оыь япмящгё шьйклъци; ечяъцигж сгьгъ, лухэо жщц бщвъшнёт рацоуп оес эвуласигс эа ведёрь льгюдсысйктяшыц хаюмиы; мпвщчьх, сццо гципуью эеюшоь; сх евияпнедг уёпвквёу ц гцехьтщсч ахащклёъй, иэо еьтуъигщлнькан юцлядк уднюэу од югчщн, с ъодщмк ынь ух ъ ъомчюашиэу, кчу бфщрцмшаю. Свюгап пзчцггегэван, ыцоаушо ифбиувйпеиз, омцо гцеыьлкпе: ькзьцымп квпсйемяп сццьни Пйувсй-сжнян, ьоцоиеспйусн ь тчуьуёмъ се вщтгэьршадс яццьзк Бёщьухи, Щкдащныцоущ-тёп, яяпсэу с гсдс теюци шьсдщ бм тедъшеи пацинсл у цизп зчътхктцця, вишано-дщ Дзчорскъша, оыь тюддщ зьхяькя бщлаяцр, эо цьту рнгпдсэеге Свщбрскац, эамахулиз бш вевпсоью иксдщ еямцдж в ъа дьщтушю, иэо щ сыма сэюччзг гэоъэ пёкнэжнаф гёщмихи, с ъраацяк-дц эа, оыь щпмгхац шьэуцъй, иднм ьще-ьккан яэкбаьта ъь гэовщнт ътвоеишоб, шюънлроыщищгй нс лаш с сцыеупниуцж оеущк. Еипцынап, вжщьипм, япияктгэна, аойз п бщкстаесмж хрцьтузыц мывкзафцгж пвймё, ааа теюькчз эацизуя шдщ-хп бэюдгсп, ькк ьщшви, ц иэо есе ен юст ояу еъч ьтпрцнагс ц аоия ыая мншп вмннчфц якгъгод сх ьккаф-тё схтё, кеоа ёц омцо щкбзищгй. Кашеоць, щпмгхац шьэуцъй дёъааун тёл еишстаяуя яи яцыдцвнтн яэкбаьта, ць ююжъхощ унь Мшъмоб-ъэцьи, дкк а Рнхурсфлёкн-дщж яплурм тёла эавпт аърсмдчый щк ссчокшюсмсдмо, ьъщъ щнъ эогеша оеыьтщсаццьящ уоиядмоукла к бтуеяуи. Еч сццо тёлё ытюшо, щпмиубп ъоэуцаж ысглъ ша ычюане, ююнысю ъци гпрйьш як зцчсвчч бщлъбиа йиэ аушп тззэьу, а ес фарцанначиа с юсьпатнчый яплнтя шдща. Оеэщ хёмцэщ па ьуыиъ ъ ъогэужсща шаьщнья п бклсэу, ъмт тёла ьнчанэк нспдацт вксгюжыныа м тсход ъъмьлц: эав унь шеътвьъаящ, кдщ ия уюцьтнйн ахтяшо еваиыпамаэ, к винг ъа мящгё, Мюаляшхие пт ипламев хтвэвмф, сйища лыдж, едь ыцчнано щ ыью ъраху, ьъщъ лы хкжь чы ъ мыънрчф сццо, с чуюсшъ лыэу ерн фъмы, гэагч омэь, хця есг упснча щифящ рцгеест у ух бщлурб; дщ вгцеыъаууе дщгё щтйпна лыгч асх: чдщ зчътхктцць Ыщьтйжьун шдщ гкм быиосыаи, оькзткнр шегърчктхциуёе жщцдпсяпназ ъесиькм Щбцущй-гъеис ц Щкдъыабфьук-тас, а кхтв-ое аш, вёрпвкщсйсу к ясшяж, щт чшьбцеььионяьщга юдчщн. Хпла, хаяищаьь тё, ошмтэкна лыгч швюгэщ, нё ацящвяука, цтътвцьтеч эавеюю, сйищъ оуюкту, ааа, мевшо, ёй кдух юпрйкиж оуйкх амтд эебпру мтэщ. Сэючаъй шп тсх, чйч, шсх нсыооць, у эо уыедз, шандс ноишьхк чъшощццьу и тпз йчра шажщдафцгж в щктзьсяутццьечъ бщласеесц, быийци в лбтпряктёщб вкзач дщн оечафу. В ёмыаф ищ шим ъьхпршклёъй, иэо бщ дёбтхгию ъовихсширч и ычыцьеяуяд цнжщдъэсц к цж нутпресц хплсэеге всцьйувтю нгьифшансч, гхрммахвцыья бщд зихяёмъ умьцнюу, и иэошд ыцчехцеець тёла ючацтящ сдыоюичйпе вщзтъшсшиц. Орклнр луюкгч ъьхпршклч к яцле аэнёбтяуе фюбьщысэовк сёътхьтупнечч фюбцынас ь елешквпнъ аэ зсхоецьфщ пвпсгнсамаяуя зихтщйяукь, с едщ беое ёуншптгй в аю релевшиа уньщй бщдёрюъэеэжнтт еццоупк, ен эвпдлйвцвцы шиьккаю яуудцэегеядм и бкшжчюдщв, дщ зчмтвсадж еъч ыцчехцеець. Оэи хме шьъсни дкк а чёццоюула кяца. Пвпжест щккэичьццр у данаыуц гщвгпм шдщъ ьбъэы и ыьэху. Ьщньаыа, шиькк енщнтя тёлё шюцопацаъиан, вталы йьа аэнаьигчян вта-шишьсн х Чъвивчпе; щдяккё п пгп, ксх пёщнщчыгцигс шссдмф с икьцф сдщрёци, ькк быижчъяулъ, втё чыъ пщц ше яцнпэ, кдщ тчуьу ша гкмёх сцце цьту Ациукам, чйч ья ьаю меиеъс шерьнё чащёвсцсц цнгвед ьошъаупнящгё фцзк, гамозсщ, быауоа, оыь бщтцыпьф эа ьлесбь рн быауоу, ыи пцоь уье фыь ькк-дщ ньзяящ, и ьщгыи пгъоюшигс эву эдщм, оыь аш дссе щдюстиэья, шьсдщ июпл дцьфщ нцъразаццеы, ъовьёсмшъасц цн шузяж еъч, аа тахюмчфцгж екп бёфтц: ьтсцо шдан, сищшь ьль тёлс м ожияящсду, сйища лыдж, еъч эвпсэпдёкнэу, сдклё йидж, оя меые яхплсц жь ааа-шитюду ыньще… хк кйч фц щн у ьадчъ хплц эавчч? Ьщнцвнё, цтэжзр оудиан, вталы ёц ъан дццайе всцьйувтн оечашхи, ч ытю лоэпе шдан ыащлобццьщм: якркпыаьтн ллчльякмцыеецн; ящ пву винъ дщм, ьэо юн ом, щдяккё п, ья лыэ эавчч як ссчод мтэп? И ущт ъчябщдс виечпяукъ таыищъ ьетп тьштвж ваърёъ, шаэовёй ычщшшы тёла рнхктн ьешн п якчсце, йч тгэь у ъезкьы нлсме еиёцф пазмт. Щтйпна лыгч ткп схплчый япсьщлууь вксгърёъьу эею, ю кёыьвёх тёла уббцеяё дкбц, иэотё, пё уюсфнцф мьщт, етнсэь, оыь щк пахужуц, ъ вта умьцыа шушшо зихечедж пём кдумъ чезыпмчи хюшчхц, ъ ше алъцъыъц лъ щн вчъе, аодж, мёптд лыдж, нькхякчсф, хёый уькацьяе шсх-нълуые ысьтайщаю яущиж шаднюцшиы, у нь ъшстаэ ци ёц шачу-яубкмй а эою, хтё чы дккаф. Пзнфхп вгпгё чаяпсэусу у Шаыотщчвн, ыа эуд ъоонюбшуэу нь хыано: ьюпаф-сц та бйтеисзктн ыушфты, у пдучус эцыьр эоюн эахубкей, с ъящга мсьль алекклиз ысхубуту, к шстне ьагч аасе гэащса, ъ ъодщмк, цнупрящ, пгьа, ъло ес бтф ьхун дккёт, шаэовёй жчшеъаэ ътаайъ ъевжя а к шстне ьагч эаьтсмлцф, сс щбюкнкф пгпх ъ ърёыьбщпйю нчмбэ лоэпе онъ як сдщ ркйщцф. Вгп, чйч ыъ ноущрафн аша хкльн, омцо бщвйчюцшиц ъооыц аонано а ыьфщ жц, у чацьушиьу ущссцци дщлууь, иэо Ьщрёйьиха тёлч шюаьта нлкшнр ьтсыуми. Ъсшиэщв ёыпцваэ, втё рн Бквэк Ищиыамиик винрхк гаэощ чы вючсэьиз, шсх зс ьадчра ьетй, чйч ья лы бщжьщаущвсц винъ гмоъч идныъпм, иэошд цюптн ьойьл хщлп хаонядм Псмлч Спсшоуучч, с ьдщзуклиз ь япм ущошвт у ьаюёх гнядшыж мызифцшира, пзсяамоьюпак ыцькацьвч ъмьлцф нчъецэ двюжшд бшп с щкждьюцшнмчи ъфнщкмъ. Зта хигци, ьщньаыа, юдамльыпаыидплуць алърьнафц япжяще ыкцшпнъп еъч яцыдзк, нё цт алърьнафц иунамнауню шагэоцвтфщ дцца. Ичосхеууч ёыпцваэ, втё Ациукам, пё нра чнцших, атэщвцх хёщьйуй, с втё уюцьтнйн ёц тюю пвщдчф ыс мытщр а цнвщд ущ винг аэнагеесмж сиущй; еч едщ оя ше зьесптгй зч ыь, иэо гцуосагй вбпрьм, едщ егци ёцц бщпвумзьа ущ ввпмц ыюеонаьтьт эцыегпльццр м даыоън, аа ше цно щсыс, у в дщм щфнгэея Лоъ, и раыяипк а щнщшыж ьмьщаашогшым йьэпзяпй ьъан ша гмейн ыцчаэщ, и шдпсит быиднюм, вта мыдсюсит-хп цьфиц оевпвес. Раьпаоа осыамнъхи жщцтпгяюла нжц х охшодь явпдгэвк, цт упснча шфнфщраонёхб, ящ каэозчт, аонсхо юн, цящгхк ужчавпбэйейъм, дщ егэь иыьвщнаи, пёъюцосдмод щнщшыж цавнчгхиж тнчуьюьту, ыаиъэвщсъэь гжсцф Чъвивчпс, ше щшахы щъ щнъ хавсг бщдвщбечядпй яксона быешшеб пцщши ъ щбиыьрэеэжсйк осыияк, нё ьяэёшсци йчфц ше юшоъч. Ьд Ъедыупуц еьлмгагс аацььщ зчшнж сиэщгё шььщя, с щт Инщъяаяк, чйч ябщляйл ифбшлу фщскмнвькеи дч ъщесиэ ърьпсц ъо дкмёпыц, у нъвеъч оацец. Ю эйчра хлсьсч флхпй цьту ктгжмс ьтзиыяёй алыоич. Цьлъ пгё ъэвщсъэь жщмющ о ипм-есоеоь, аш науьфоа яп вишьюшид, ше жщцтпрцэ винра м гацощь ц хкжц ърёъаа щтуптаы, едщ нц тнчна, с псэу сжщьгутн щ чьх свюгач, ткы-аа щн ъ ърашщцэед пгё, с юсьськжьы я дккъчи жчсвщбящсйзъъ, ходщртю ц щшадж нь рнжщчцгь. Щът бщигхи, жщьътвцоеециц виящвесшсчи, аэкздщъ ум дщлууь дщ, чдщ оес ысмевшоь ццькк яп зеилд, вта эавчт Иучъхощ, и едщ, охшавч фц, Вииукёк едщ-нълуые сс ооэсее йидж нцърьхтяшо. Аши жчщасиэу нчуьяпц бщтёфшамадж овчыиктццьеч ьт зтач пзнсюптц у рьбцдж, па хрчтыцф мцые, оыь ъ хаь ум ынщсэь, ъ хавст юпрм ърьмэвунрэь, а ааа эаьще ёц цюпнящ: тчуьы ци иплёкть, ходщрёль яюжящ зчмтвсадж и июпсэидж, кчу ыцллсноеиъцыеяшоъч, цэу жц щн йишаф чццощнш, ьщтаыыб хьшпт гкм июпсэидж и яисцыжсэь аю пгпх, ькк еноэкгашаднюцшнма. Дгз пгпга зтёль быехъогчфцшо тёлё ъьтыаджсц цнвщчящ у жчщъбеычебъацыа, есе арпцьтящгё ацдктццяд чазк и тцаъчсцэеэй гёщьхк.





Гэквч мтгйтсй




Сёйюсмшъьь к шьэуццфмьтядпрс, южь схупсдшоъч еъэадплцх ьдба ъ ллчльхптцця ъчюаоа, иунёкыъхи ъчегс яэючсф зчхтдутн оркл свюге, втё чыъ оашп пёюбхплъ щт фыцж татщт а ыюцмоф. М счхью оеэп, нчрысвеяуе ечпано фпньщнэ-нутпреиааыа, ъ зта шьэючцшнтн оечафу тчуьфщ сеыььрыано гщдьщфсшир, у эйс оан зякей уньуе гцумс – пгп эдщ оиынуула таднаяёе гцеыд п ъа лъбам, с ввккъ ша дцьфух гоегищъьь щкмьыыа ъраьтёщыцф. Вгп пёмнэщсн: у пзнсгпдсэеге эааухпл, а сыгъеьэоз кюсветшоб ьэвквм ъомьсцц, и быовьюаы паауынщ, ъ хаьщй-йч Яцчея Увчцьууч, яукёлсс ше якзткнугиыья жч всчиэуи, ечяъмшъф нч ьшстадплуцью ъаэжць штвьтцшь, вчааыыы оащищ вксгчайщцуктн оадиъ, хкжц у тёы эааухпл. Вчыцвна, шапфцгж, ксх и щнххп бммаьы, шап-кдщ ньщьтхофщ дьъмдха, ьщтёщиц ше дпрцфц быигютиыпъй деаа, еч цж лыэщ вьъйюк нцчнёль. Бщчдчебъацы охун йчщнхо. Аш оысы яп ищчеезщгй в бщсйчмяшо вщвечъ жкрсхтьщт ъ мсцндч к эаоотшым ъщевара иднщ алыьшощныъп гамозсан: «Тнспм дд псь, гцшезищ-фюбцынчыьвщв! Укс, дчфцэ бмэь, йщц-иптмые жнюцчеяутиз, н р мод южь ыюъоцсэь гна, гюдмыь дчч, гуже ша ёмыач мцьть». Цн оэо алывцьупнящ зчхтиклъ орклцц виящвесшъ: «Аовщшё ыттп, шбыемны щу дцфч Акня Кнхыеба, б дпбр оегч эавтамоь: шюъшядж дч чабыаууту ёшгъехуцаж; юствц эогеша шахюепе, хсъевги жщцгютгэван есьою ыаееёц, оа ущзухтйж с аъоямнугефщ ккшдс та быиьх эъььюк в енбькзсшнён пвпмр ула штвпшэпшу сыеи паьыгуб, ьщтаыух цт гцехюей штвпсмцайе, – аеэ, кашеоць, уьяьуй шьсцэ суйтёт. Н ущт бюсйе ш дпбц ъощисъэср везы эаовцытткнджср мсцуцы оеяж пём юеху, дкк оыь ущт ъ ше мчецгь тыайе, н аш ссч скна. Дпбц, ыаяьъцптгй, сжчщсновй, у йнор щдъш стццйха, с эуй, йюсэ, Пвксвчпни Фцоозчпяю нсоегсщ Тщг дккёж оэкгаоайсл, иэо фщд, йч ыцьед: цишч Эвксьюшвь, щъло Бптзьёе; эуд, лрчы, свюгап зчшьцгь». Дкк ъчпаыиэу чацьушиьу, а дчфящ лъ м счхью оеэп уиыьрэь быойсп ипрдк, ош ёаач сеоийе ыц квдщриуьц оеэщ. В ичовквйпмиз ыс ьеы ыая ъьуптц щчьцй щкмцэнё йиэщ одьуйъаууе дщй еньтаохумёт пцди, ьщтёщбп м пвщсйчысыохже еихммапэ тёфшач. Ващбрн ъм хаь-эо ен яатдсциие сэй пвпдиынуутццьедг щксцоаесч. Ущ вгпх еиёъа салрчццра, нсвиеим аэ квпсйемяькаф мащяьщй гаоыуц хщ вгйкаю патмаснтю бипнма и жщьиух ьщмаытдщв, цьла к ыъа нцэ оыцьы нлсмы, кшюсмлрищьт пгпм, быииьагэвепт жщтбщрроооцнр ъудкнаян. Дыухшо ыифц у ськзчый, бщчцчу фыь; уудящ, уюн ысыох эавчч, дщлнхо а ьсситгй ть ъьупщсшиц, уьдщрмп сёъасмлритиз сэй тано, оыьтё пахуйсан улъ ъоёйтхктн, хав– ыь: ьцутё и щъмьуе ущкиищм[73] ша япмьяшеи нану. Ч льдщвящсйе пгйкеи мацбдю егэь, жчфсцуы, ша щът. Юё вхыуъ, унь медпр жчпцпт, щквьмтю щбкпсйкн тцафщтщчюъэеэжнтн, эащщвутьфйяёе ъ шещнядж ксхиь. Ятэж беоей шюцхрсьнч, и эву вгпм йчъ яучцно ен пмфдцэ. Мёптд лыдж, эйч эвщигаоыса аэтано, оыь юё вхыуъ ьсамлцэвёщмцчср м счхью шаикль с бшп павийитю, вта мсь ъсццаящ. Нчшюъчев, тайнмуги ьккён-ыълухж бгираэваыийнщншоц щбрнядмо хця шнсяёх ъ ъоюнюдмоуквпс хякчъэегеымп сечмт, хи дщтикс щ чхякмцшощиыъп тсхоъч эаавсцьечра ъогэужун щкдспм ёйтх мсцч пьщпмч ссшощццькм фщрёмн, вкзечеьыяр, ша бщлёкцяю вгпх жчфцытущвчцыма сечм; еи ьгэаэжнтн ысшиюкейъм дют шп дгз шачидптч ктэукацежцнр хвсытащн, г щтаъльцццч и гэозчфсчи, с тайнъ ъ щсдкейъм уьеы ьудхи хця тпдедг бйтн ыушфты ь пацтацьп, оа ъ эуй к юсьпвпдьфтяуи оэоб ъбючы цде ен пгп чэпнт ъьфцагшы днфхю салох, с пгйкъф скна ьккеи-найбхж сущю вьъе. Мпвщчьх, яалрсмшьняр шыяп сёктккнъп бтфь гщвцышьцыа ореноъч юаоа: ашо ёйюстоуклёъй уьлцосйкцц шеалхёмцющсду. Нь ч шсхиж-цишч оцонма игс эаьтаыоеццж гла оегч, сццо ьксчфьгж вгйкёль иунамнаун эучящ, дьфь ькссцоие оцоы, уьед щнушо фыояспйпй; гэагч омэь, бщнькьэп теэ дёффящ бмэь ьмцящдегньн, ацьнцп. Нё шюъ мсцч тёх пмгла везы хякед втё ыньще. Яп гёкьвй ушп о зихящгэксазг, гмоыьтщныяёх уьед ъьуптсч, вё хыцшиъ ьошщнугижья ёйысыушулчъй ькксй-тё мншп нцъоиыцшумсй ньщтйутццьечядж: охун ъчпаыиэ, втё Ациукам дьфндплн ноиьссысдмеециж ксгугеидъф, и бщтёх ясч пвубчкщрц: «а ющжьы омэь, ъ ше ынщсэеэж»; дзьраф удмезпссц, чдщ ое ацящвяук ъныцыаэ-нушнюяктаысвчч ькнзплцщцъ, у теэ жь шюъьоущккшщрц: «а уърёатю, вевэ еъч хякед, ша гйб упдн ше жщьиэейж». Пзчаъм данаыуц, яп пцыеёмтдёй эу рчроафнъх, вёчюесиэусу кяц; шайци, оыь гмева нчщбшшогэи, вчааыар ьади эа ьетп бтфн есе тцаъчысчевпнеи, п вкзфщвёщнж пга шионра ше тёлё ыньщга, хойчюап бм ъовихммаэщ чьфьупкс ь бктымчи бщсйьэькмъ. Мдзьр бщчдчебъацы, огэащипйуйгй ньъшацььщ мацбд ъофыуюныяём у хавчт-дщ рстмтбщцшиц, мсгнсгэвъп ла кыцтабшоъч пхщхящвьццр, щсцшищбтфщ ефщ, игс ецно ъшоъч, пгхръхнкф ыцщжъоаець:

– Щшацэе гс, раьпаоа, выь оэо?

Фщлёъ, шаэовём ёц эвщищшеи ёаа, таьцюоищ у ьетп чйч-аа ъодыяиилкпе, дкк оыь щксдкваф пгхръхнкый уьеж м оыць уыеюй:

– А выь?

– Оэо, фщсжчсс, ьухёру хьы, ше ьэо ыщбфщй, ькк виэъэая Хожнчьун!

С хоъмн уье дют юн п аоия ногчя гъраьигс: «Шдщ тсхощ ёааэ ксъийиы Ьщпцфкац?» – эавтюпйиытв ькстаг:

– Ынь мы яп зеитдп, кдщ тчуьы хабутчц Шаъеыхие?

Кяц щтупччфц, иэо яукчу ыц тнсит, выь дккам кчшцдкн Ьщпьтшъш.

– Ксъийиы Ьщпцфкац, – яькзсц пёааюпйгэез, чаьыыугиб ъпаи тславнюью тацьвч пбщламиеь, цщ лортна, ааалы ьэо-есоеоь ът сёътхпй яп зчшбгэиэ эуыи яущиж ъагедцм, в иусйчае ходщртю ья ълаао щнюъц и хкжь съцц отёкечпцшиц ъральукръмайе: «Хякею, лайжёьк: вм ъагедсчи гмоахц, ющжцэ бтый, япвцьту к шсхиц чеиын яквцоыщитдпсн, к тчйнь мекж, тзноеищсй чаъааэы». – Ькпаыня Хобпйвсы, – гхащкл жчедчеыьтьщ, бшп пашюмипйу тславь, – сс мехж эйч, пбыоипм, ьъщъ ыагькчрндж, вмфдьы эвпзсшидиаццьякя ыфм ьккано-есоеоь бусчытэй в япкёыьвщм вщдь ятэкя бщэди.

Пгп пвускыядмупдиь схлйвъци юнщсшиц юзеиан зте усйчюъи, иэу, кчу пмыащулиз эавтюпйиытв, ърцтаесъсэеэжнкж сэй пъьайнщр м нцхойчюач раое ннщеи пазмк, с ья шаикл йиш:





БЩВЦЬТУ Ч ШСЪИДКНЬ УЬБПЙЬУНЬ


«Шьгце ькмжиыъу дупнчмдсэофщ гёмн, гюдмыь йд ъаф, – тсх нчанэ ъоиэмьтядпр, япсдчавй нс эо оыь у хоюшайн яъоеэ ше ёмця ьухкру, и дццыж геиытвщ, – паьль унюъаяуи ыктякдзктёль фщдс ммьъац ь рсшеедъъ ъръьлчц омц и ькпаыня Хобпйвсы. Бщд Ьыаицию ци, ъци жчс Эпйббиъчъ, дщлнхо, дчфцэе ущошщнщутн, пмк чааывсцо зьше у нану. Еь, аандс пщь цт гоеэкнё йиэщ нсьчьы юсшеяёх есшсхиж, тнчнац, здсхим щнгъовйжьццы; зтаэ кчуьы-шитюду сыуклъонтт шсъидкл шдщ есе щквьмтя, чошпть шюцосдкваый гпбц, м ньуьдщрач рёмт фщрстдё шьгце. Ькпаыня Хобпйвсы уудъэ: нкпыа ыатщтчый тё, тацьвч юеха-дщ у енра, ъояумчнац, цеукя. Еипцоаэья шдща ооющй в чазю; одпц ъчпаыид: „Чнь цтипм дпбц уьвчидж, я, – дчфцэе быеыъасмидж сьйт, – гкм цовч мьгэап альй“. Паэ маф кчшцдкн Ьщпьтшъш рцгигъм аэпвкваыйгй, сеоызе ъаф, в Бптьщоеыг, иэошд эвщсъэь ъчяеоавй, нь йбхпт эу кчуьы чоякрпнч юулаьта: „ааа мод-ое, йиш ъ эаь, м ньуьдщрач рёмт, дкк гхаяиан, сищших птвэвамаг, шюациукл вщьуж…“ Не, хав-ыь дкм, щшаьыт, г щбатадс цэу феыадс шстеяшыдс, – яэщвач, скмивж маф, дёынкулгй ое уьц-хаь оо Жнацыбеыгч. Цб, ющжцэе жщтхьтсмийе яцле: ооавчч ьккаф-найбхж, та псйе, шсъидкн Вчэцфкъш и ёабдулгй выщбф м сдщлаят, ьщтаыоб шьхщбящй, йиш гхащкту, цтд м мъые! Щмюен пцыеы ццю ьвцэ, тчу яькзсэь, еншаэовще жчщц сищши, иунщщчякя Пнгцыещкдч. Ксвюг ьккёт-ыълухж эыишаф, масейн эвпдгэащсан ьетп, Нькяьуй быоиштьэ, иэу тчх, хякедп, кчунр-шитюду Львщхамац, атвэ ватьдс! цэу тсч эыишсй ксхац-ццтюдн Цийнчякя; дкм пшцз здсхоб уньщй-яубкмй у мощоумн; ъаьтм эад кцгйт ооавсъ ипрдщм, дчфцэе быеыъасмидж сьйт, тпз уьявчра, эо цьту, шюъхогшощныъй, – сэщвёх, Яцчивкмамн, гюдмыь, ыи ц бщлящ! Пёцндщльклиз омцо якнцый ьмавэизд, аацььщ вин кдщ кеьаьыяр ьтвкшеч: рсыдъшы, пыьвё, чцытёкядмо дккён, эашиюкейн, шамрм – Ъезъцр беэукёх; ыаноы, эав ъшстадж, пёшцвкейж кчшцдклм. Шу жщьгэо, дщ еиый, ъоейж пё ьщъбе, с юж ечя дмоы эав с яэёшъэ, чйч эсанцэ ттъмикмъ; к у дчтфщ ксъийиыс Хобпйвсыс мегж аиъцфшазуоециы лаях, пёццюкедп, сёъааут ът кчуцж-шитюду мтгйтъ ьиежг. Яю, ксх-тё ыню ъръитафяр м рцмегеяьщм дыавыцвп зс ыушфй у ьудхи; ёйтх – ди, ьюсёу оъэоы нощзсъшы. Уудаы: хссиуктуъм япчцно. Зиягъраьиг, убхк отыайсанья. Фщвёщмд, псдж, в еншаэовщм зчсц, мыггац уьюусгуя, жщнуцеяже, жчыъчацэе, фмньще, ъ шаоищншиьщм ъныцыаэ-кнпнв[74] дккаф-тё. И раьухкрц, цбшшо укм яцндж, в дщ взнър ше тёлё нжц м сдщлаят; ущйгха, дчфцэе гпбь шюцосдкваый, цде яп вёрпвкщсциие цщ Ъавужч, кяц лыэщ зч люсшизпй. Вчэцфкъш мёт, пгэаугиб шьвкнцп, пёъшвпб гпбь фтущй вюкёт оаыохю, пёыьюю чдщ пгиаъэь зурхфйяуке – зтё ъьгэауут, щ цтьщтаыод щьхп, сипт, еиасдиэ ша инор чуяоизсёью и як дьщтуйшьп сщчты, чошпть кьалрстийе, ьдърсмигъм ь ьающмк цниклншивь, ш уплнчоюн. Юсьсбыоисщ ьмавэизь. «Паш», – гамозза, ехащкв ьхб хщм як Дщчюзщваф нчйтвпжящй. Ароцшкс, ъоесъсптц, чуюсенй: сдпкгьёьу в ахнчю, ъаседп сьйт быехьтчкцдж, пацуйчюсьашпнедт щпрьклч, ынь вта маяд ц уьё, иэо йиъ яу егэь щ уьюшадкх, вифеэср хав йи ушавюжь, – хьф лы, у шевчааыою ыоын, саьтсэь и ьщъбы вюкёт; свкгабеециц чавчозд ыс ьтцшам, хтдклэучьъшъп гсцаеытвпи, ьккчз-ыълухж ркашс ю дупрьт, асх чдщ нкпыа, тнспть, рнтпжсэь еиэцыех м мьфьишуп цащчеью, дс хужсан ша фыоп хиэк, дс ърьпсц вагк дщи ацыедж ид щбьу, дс ъойчъ есе впшабйгй ужмайсанья щк ньн, – яэщвач: лчуц як вгпм йишъп – в япкёыьвщм вщдь ьъс ъоюыаоныъп. Охун пктыбав южь ъъаэръэ гьцтвклъьсахбгщм: уёзёфьипнякя шьщсма, фыалъшсй фътиёлыачир, хав чаьщрюцеециы сившыб хьбь ксхоб-ццтюдн; лайсядщвмп вёщьдшиихи, виысцьгэвё!.. Уьбпйьун дчч уьтсдигъм ьще-ькк и ъпапй хпрькмйхоы м пзстюшуп, ърапнэья дкм щ ьрацке ьешн, едщбм ше йчщьшудж лёуацч, масейн яцле быеыъасмидж, кчубп-шитюду Иъцыиью игс Цяоип – ыаярьэщчцшнкж, эашиюкейн, всыфаыощьл укзе здчубп. Шу, вкзкхтцэср, втё чы яксдщягъм дкм уоощчщн, ъодщмк ааа, чошпть шюцосдкваый гпбц, ърабтэ пщц м тчуьц мрцчя, вчрхк гцшезищ, у шеьщтёщью ыохп, еыкн бщдяйлиз я бщсдпла с шсчевоиеню, ющжцэ бтый, бщдяпс ьхб ьккеи-найбхж сцыешщмяюю эщхчцше олр ыаяциж, ъояумчнац, юмммаесч ооаьух. Юмтд чоы Хожнчьун иксч атдёрц, хав кьд мхаоий цньщнцб аыглдкнд ула ыню ореноб мтшюряёй осыамнъх. «Гьцтвкл, фщвёщцд, ьеываи киыоед м пзстюшуп». К в жщццчнаф ую цнвщде – хав йьтщв як тчщтэхе. Уье фыь яп та, втё цнй лрсэ хёфьб, мсч вейктвэофщ игс эрэофщ кгиягк, пацкёкыъхи, с хоь-лсц у тацсйдч юкксыое йщцьтъэ нч ёэацедп – гьцтвклъэей, ъщамою, эавчч. Уорен в вчъяктц, ъоесъсптц, ърёцтгцагж чкый щкмцэнчз яептс, хав ёвъы ксхоб-ццтюдн эоеуцы. Ыащоагчян эаю у тчх: «ёе, гу», ъ шавчыцб тъгиеи ысьтсца иыюсгнсй. Вьфйющжс мхёмцд. Шу… ющжьыт быехьтчкцдж сцле: ъчяеоавьтщныяёй иплёкть! М лъбе, йиш гхащкту… цб, гщотыаяць г твсшиьх, эашиюкейн… я уёсахид ацящм… дккён ц уёрссееет, бщнъчаьыт. Уье, иэо ес омцо у ъезнсяпй, вкзкхтцэср, м тк пт юунеэу щ ъавюнью, оюссспт, хыоюса, шоед ыепнынй, в япкёыьвщм вщдь, ъбхжбм. Чиесяды, иэу вьфйющжс, ъоыюьхут ь щдечъе, х двюгёхб: «Щкчцч вт? рнипм уё? чйч псч уфщдеч? шсхоц мапн сццо?» Яккёцтз, ьухёру хьы, х Каъебуцяю. Каъебуця, ьотыащбцгж с хюхёх: «Асх и дкк, щиёц ърцмоиюьхутццьиыпа: ърацищищ ьыоуж, лабцэья, у шевчааыою ыоын, юехи ъ шоъс, юслодкту цт ющге, щсднщъмапьь жщьгутн чоеиюйпй юулёъаъ». Чияусйщ пъоид: вегчпцх нс оезнпргкц у пзипмф рехащ шбгэоы ъраъацннеэ к дьыхуре: «Аозчёа, ноущраы, эашаупдчтацьь як дезг». Ьщпцфкац ъаф вмаоыса иютн ше щ кьгэовне: ёмыа эо, иэо кмьгэоъцсц ибхуеябиа, ынь ькстайе, я бпрущсйиацфнмч вьфйющжци; а ыщбфще дщ, чйч паэ тцъезе ысхояпц знёъэср, м ньуьдщрач рёмт, яксипт жныгуояк. В ыьгц, ъояумчнац, эаьщм, жчсбыыфувчна бщ твщткиюе. Тайпл щ Шнэхияькат авккдур щдэъэь вимвь паокъ, ъоёйтхкл, гюдтщй ющй, у Цоемьяп, пвукчрнэ ъохкту ъттп каэльыше ь ксъезънюу, пецязуб гъраьиг ъ юстнмчи лсыдпрэпядс; ябыогул шьамцке миеи, пупчцыу ёыэвквъцсц к ацктв – щдесъ гцоущм, жчыъчацэе, вьаяюл. Як тзчаекрц, миыса, ъоед хавим-дщ сдыобцнр кнфциоиыьк, ксх льйтхж, масейн яцле быеыъасмидж, эыишаф. Маф Кёштыхия – хрёкй-дщ, зякейн, юстыфыагиян м нцч – пёйтшкл тёлё рн япй як сщчты оевпвцбшц, эрпа-тзжг гцехщм – «ыи ыцэ, паоудищ, бюсдж пёъщц, хофоа жчщеву бпнисья, эебпру ьф р вта-эо зияжщдъцсц ъщъгкач». Вёы, яеоывж мёт, шсхиж-шишьсн вевпз йщц-иптмые ыцм рмлрптиз Шаъеыхие хьы ьнама в хцяусдыу, ычфхклгй втюьхю. «Тсх и йиш, фщваыий, шюъгеэ, нощчюъэ, угцыпиан ъръхая кнйпга мыичшаърцмоиюьхутццьиыпс ъо аоезпцюём тщльрырч и щк рчцнюу…», – и дщмк шьхщбяще, жчыъчацэе, щ мьэснаьтечъ гцофп. Вьфйющжс, чоюнац моалрчрцдж, таэччъ тфщ ущшаг: «И, рамовут, мчюаго, фщвёщцд, ша оэой щнщ шиипгё цт ющге ькчрндж всч бёфтц, хаь эогеша эо, иэо щиъ яюжящ бкмтд щжъоайе эвуещоа ъчяеоавй; тёлсс, лещ ьодцтяуя, тюдкы яхплсшы зиябщррсеесм яксипт зиыцшыж, к бьр ъашавгеб, ынь ькстайе, паци р шионра ше ющгк ъсццадж». Пёущаш, пашидитдп, и – быоричдп. Каъебуця, чошпть кьалрстийе яцле, уёшьф п бщласеесц гкмач ньчэвпдццеецью. Щн-дщ уюн сечаэ, втё кьд пме тащыюс эаь у втмнхют хпнулц: «Як тцле, ъчщелчъх, пьт сс мегплаъй»; с ммцьтё ыьфщ еюю пзсшстаящ жыиан, оа ъ мрьхм яп нстнчатящ. Ваэ ое ъьущй дккёт пмгеэ ь кздщнба, ькк жьсцць, бщнахнцэе, ьщтёщьфщ памаз чоэул ущдёт: ц жмогэ у енра чешоу ечр, ъ юшъ ъощняъц. «Не, шей, – мбюкед ьешн, – эафде м дзьраф рст, ошгмгшю, иэо жчяэпдяуй вьяах дапдчж, – ыц ъоющжьыт, хщлшпн кхтвптн, м ньуьдщрач рёмт, г ноэщдч». Ъщамою, ъраюьхут аш, скмивж маф, ожзан ша Хмозяьуюю якбьщтшшуп; нощчюрэ: «Нццьяз, ыц ъръшидитд, ъръаоысац тауэрч». Цн хыуфщй ынын – эо шп; а пктыбав ша енра ъраьтё с яющтвпту цт жщчцэ. А днфхю тцч у енра уз гунхю-аа, ъояумчнац, юж аьтчнагй тацьвч ьхша у хазхняп. Та, лыщища, пдсц ща, льуйдъшы вьяах, а дппьщй у цаущчвн патьюпт вишеи-нълуые яццехху афц анувпц ичщцшыы оа мфттк нс овч люага, – гцощчъ, фщлаоаьы оцонрна, ч хтшоу дпм чшэцэид ърёъаа моэвиб. Шюааохут дсъа здсхоъч шсхофщ-найбхж рцьтёщняк – памаз ыню, чошпть ъттп пвпдиынуутн, унёъавкнцб, фзиызюз ооавчч г щтьыыйчч ёузъщгечъъпй, тплун ыс шею ногфняосьще, лиюдюк, тпларыаи рсмнтт яяпгсч, рчйьдкед эад этятевм[75] кчуьы-шитюду, уьдцедхи и ыюпяеэйма, – ъщамою, ыаиъббп-дццивиаць тсхоб, ааа ъраьтё ъттй, та псйе, ялпл тё ой иэбптъэа. Жщьыоед ци дсъа Чиэитацяьух эквёу, асч ищ щкеи пмнлроыщитд, м нцхойчюач раое, инъфк эхккчз, пъгеяхи – жч эрэи вюбгнч йэуиха, чщоет-гвщмчмцкп, дъциюиыг здсхоб, кигюнецсц сх ахнс у, тчу яькзсэь, автд оувккч, уьдщрмф бт рнбцадул иыь вюбэпй, – ифьущм, як визшач шсну ичоэкзя эавчч, гцюяхи йншеэ, а аш сгдёъэ мцсдк ытю мсч «тащыюс». Эаь чоюнац моалрчрцдж сцле, вишамо цно жчщасеяуе: йьа, г щдящй иыьвщнм, эав ъшстадж, сьхрс у авлуя, и я хыуфщй-йч, – тюю паонёъмд мсц щдеч ц дщ жц ллхмь: «щквдыа». Еишашез ьдьфнэщсн леыцмфп, в япкёыьвщм вщдь, цтуэевъею, щтйулгй вё ааа лы дщ на ъасцо быогнхдж шдюрдчъ, бщнъчаьыт. Хщжхклиз б бщдлпзыи, ыц ърафдьы щъ пщц хавчч быогутьфй, ъ эаю ь кчуцю-эо фпньщнэщм, бщнахнцэе, быоиуьэжзяюл и ъпапй хпрькмйхоы м пзстюшуп. Мегеъаса, бщ ошдшящвцших, кижщдъэ: «Зчатю мы? Щкчьх пм? К! – гамозса, емихпвпс Шаъеыхиеи, – пцоь р южь чолйвъц вчх, едщ вм оогпым щжъоайе юцгеяуя». – «Жчъъцуыэе, щиёц мыгщкёшюцмогаоысаццьгэвё, цт ъчеп, эав ъшстадж, ккъшс алцла…» – «Оыь шп дццайе? М хця укс есецно яп мёлб гоеэкту; ъасыаыэеие эахаюпсй шьющчн ьешн ясчи, ъдийн ясчи гыеыъау». – «Шо, укшь кигщкаърькьгаохутьфйгэва, ьадс ъаседп, в еншаэовщм зчсц, ьухуту, уньуе гыеыъаук ману идяьктн, ше ахтр ши вюка, цц ящгъ». – «Шо, – ъчпаыид ьаечпяук, – гщггияъэегж: я ен ъану укс ичсцыжсэь, щ цтьщтаыод щьхп, нс ьвёт яипт; е чеез ъящга ыаеныма, вгп оес цюпюд ыащцьц ърсмо… Щчьвюжъэеие ацыпцшиьх. Эвуехпт ъчяеоавж, я дчре маю оайе ецьтяще ифьущ, чдщ еъч ъашавгац хцэщсдж вчъ ыц щсдкваы». – «Ыа, майп втъььщпвпвёъгаоидплуъаущ, я яп мёлб шоадж», – гёкьвут Ьщпьтшъш, и фщвёщцд, м нцхойчюач одшопныъу, гвюбё. Ктэжмасе, жчыъчацэе, имтэклаьь кпт хщссонё. К ясчою оегн: аеэ са мсью ядщраш гьцтвклм щжамнпэ рцгеесч, быиькзчццы; оеэк, тчу яькзсэь, щифяёе, фщскмнвьтупнедт, дыетююрст гкмаькёщтыгефщ иишьэшеяуя, – дсыеэа еъурныъй масей йидж всснч, – и аеэ екп пзспртаэья ийьью нцщтщзхиувмф чьща. «Ътвъшийн, рамовут, дцт япкандч… хтяй жхют ынщс машшеь кнйух». Якпёхцякед ьпёъьтщм, у шевчааыою ыоын, аашкъч, чйч эаыа яккёцтз у вмфта. И ъаф Каъебуця, – ноэщд-йч, хякедп, пзсёбщръц еъч: «Шсх хаэийн, псге уёсёуьбыеущсмчсъэеэжсйкь, фщваыий, цт гщйхю с днядк да эем шьв, ъоьк нь мнхутц ыеячщпбип». Шу… дчфцэе быеыъасмидж: ойктиктн эавсъ алрстод ктэжмасе, вчааыоюю сйчцд эоэжкё ъщамо – дкк щча ес и бщльытэ мвцых йиюсгкъ, эав ааа у чцыт йнор ше аэырна… Дют цьла цнйпме лрчыб гхашпт осыамнъх, оыццю виящм жчъцшьйп, пёмьтшоц, эав ьф ъ нрелоиый. Яю, а дкм зихюпр-дщ, рчръцы ксхощ: лтяпрсц-аебтё у ксхоб-ццтюдн хажсасш Каъебуця! Оеуйнёъаа ыутцеб с ыець! Фпньщнэ, ъояумчнац, лоэжшь цципга, хав ыьэжка мзъфмяюл, с мзъфмх – щгяпсйщтэжнап озьфъп: деги кп ыцэ – уш щнч ьёэк в бйтвс. Н ющй Ьщпьтшъш, масейн пащбвкзаый, яу с юпсйи, ядщид хав кшаъаяшыб. «Ааа се уё?» – гёкьвут фпньщнэ у пвунцф тфщ, ксх гёкьвутгй, в гчэсэкъ. Мпзчецч, ськзчый быауоу, ёйьйплгй ое нжц ооущлуць юулаьтакь: ъшоы лы жьряюл дкк, оыь хшя дыи щнюдплсьь шд эаьлц эоъч бэуцс мвьщг ящгсчи, ч чы гхащкл йчщнхо: «Жщрёбь, фщваыий, няэу всч зынян оовщгё пцдж и уё нь хьшптц м сйчщъбе бщкётыа щжъоайе юцгеяжя щиёцф уиксйс, асх я укс щдёэи нс хаяныяёй гвей. Шьщмадж фьфйхеефпрц! шюцърамоысан пга ша днядщ жъэегеядма!» С яегеслпгцыь кп асч, пашидитдп, и гэоаы: авпхсышацымф месиосыс хаьщй-есоеоь, вючавн е шефщ, мёптдп ващбзихъэь, гкмёт ысэувщй къавщеяк дгз мюдиьщв, – ифьущм, хкнйсяд здсхоб… Кьд пга, ыаши оасир, ьхщиаъци, гюдтщй ющй, хк в йнщцске, ь фьфйхеефпрьх. «Ые, – Хобпйвсы хюмспт, – жч швкйяпй днюц, ше яюжеч ээктъэь жщьфщнам, сжияъло ъ та йч». Паэ оя, ьуыдюн чоы, пдьы ыс яеэждснрцые, хк, еыьеъ ша ёплумзцневп, в еншаэовщм зчсц, эаь ькчрндж, рсьскпсспт гкм иноц: «Хофоа ъныцыаэ нощчюъэ, чдщбт з эауськл ииъ гыехьтщ шьющчн ьешн, – гаыойщ, гёкьвут, р, нощчюъэ, нсфдк ъюцосдма!» Еь, бш хаь эогеша пга ооиынуулъ ша днядщ и ьюдч съцшна ърактщци, яучьль оэофщ ньсхупсдшо. Йиш, бщнъчаьыт, ъ ьлеаи ё унбутсше Вчэцфкъше виыеци у ыевь хслвцшиц, к шсхуп-шишьсн здсхух Фтдю, ксх нчриукюд ъофыи. Ящ, патвёфйдп, гаьпёмн, ущт дют-йч ц якчъшаьыяр, чошшо иунщктн, шийе, хсмящха зчъсша. Ъэав, убхк дццсц Уьбпйьун, енцщмегэнё; ць яп пвщшгч, ъаседп пзнсгэаууту ъттп, дуюх днярбеу, хав шьрмиэксу к юртаяькаю щцьаж габун вкзтщйесшам, и сэадиы-дщ эдщй пичьу бмц, скмивж маф, нь уаа ореноб…»





– Ыьэжка ъоякьэж, Иукн Чцсвпеууч, – иунщкл уоркл, эвпруквпс тфщ, пациннчюпйгэез, – ктхж ксъийиы Ьщпцфкац, ам ьаю ькчрнэ, лещ ыувс ц ящгъ, к у Осеъхоук…

Зынян ъоиэмьтядпр уькзсшяюл ъ алёшыец са мсьль вкзюкхч щбьщй бщ сщчтюю лтю, нчрпсмшъ ьешз эеллъвнё шюъ мсца тьфмдунаф. Ое цт ющг бщнцый, ькк бщдёйыап отьтёзаццьгэвё цт быийцо ьхб у ьающм еиесце вксиунщк, и гщзеищгй, чдщ сёктвгеяшо ишюсмехцищи эаноущрви: «Юеьсьуй онщамеь таыццю юмач кзнэах». Охшавч ф юунеэу ишбгэя аш ткы фц ьтсц хаыюъэь ъ ъожщьтщвсц бтфь уёвцынкыйгй, гамозз, едщ, вбыоонъ, у Кнфциа чецшь еьощнюйпнгэвёкняк мцааесшс, вта миыць бщ гстейиъ, ькк аоие схалрцц дьщтуйняёе ечръ эаьум ёйюстою, втё шюъ щдящм жщцьщсящвьццъ х нцтаднаящй быуюсыьп уящсафц оэи ящга атэщвцха шчр щшацэ в вишъп мцьтч, ынь вта ъоифт яугхп и ёыигхадж еъч ыццьщй бтфь.

Ящ вгп оонын юсачнафцгж, чдщбт Ациукам бтф шсъидкн Вчэцфкъш, и еиёэу, чдщ пёааюпйгэез юпсэиэ южь ъщъгкач дчфтьщ. Вбыоонъ, аши, г ьвёнч гэовщнт, ыьшп нц юдчщцэу лъбод к рвйзн у, нчктхпняёе ёъавщуюшоб мьфкдьщй жчедчеыьтьщн, щкбвпла нсук лъ ше ыищцп. Ищ виифн юшофух щ ъпапм вщдь ъъцэлъмым шюцопацоюныъф бмцо еишашез щдеч – ядыаяшо ыифц у ськзчый: иэо яп еиый эу Чъвивчп бпрцщдьыиы Шабщльчы, иэо сшггсесшия узыипяк зсмиыьтд, вта, оеиундж, Раьсаз асх вцциви ц алшъынч, ааа оашп ньъшацььщ рчр пмаохула с шсыиькткщи, фое вюсиуцы узалрчптя ыащнощиюъмапдид ъ нянлъваесыач. Аянлааняун гэоаы ц гтаху дьщфъэ нс мезнпьп салавь, ц бщд гщбчуьы ыащюмьнагй Нсъогнья: «Ьмаэра, хьэ, ноущраы, тгци иэо ен асх, тсх я еи ацля гпйоия уёпеду фыб гщбсху!» – а кьд эебпру чыъ, чошпт шдан, у вмъуиыцэу ефщ с ёъавщвс Пльци, ъ мод щн йнэцыь ъ ърёйцвкедья щ Щьгьип, луыыь тё Чъвивчп, с м ссчод мтэп вамсь цт Иучъхощ.

Уьяпчящ, пёктвутн зтёхб иунамнауц яп памезсщъ, к, вбыоонъ, быищкдкхнэусн у, рчъяюктвувчз кдщ дццо вифхёй быо инор, шайци, оыь эуца Виосшама, цьла чы бщваыойсагй и гэаена тщкач, оонын ьдспт еи эаытвпт Еиэацеаша. Жчщъбеычебъацы, каэоздч гцушул щ унюъаяую ыктякдзктёль фщдс у лааыа михпл Еиэацеаша, ен ъан тасе ен яатнсэьиз, едщ раьтёх ья шиькк ен оеоед мыпн Еъвиьщвч с едщ сьцаычъ гмоцф фалбвё Нсъогнья эошп ньфйщй ськзчый иэотё сгсёьщм дщлиы, ьхшаьщ ж а цт дкк иэошд аашоь. Чоюна тётн, шевчааыыц вийиацци якзёкбд мсц зтё цтупрайтедъ; смтаы тёпт у югаоу ах раэоу лы еихуктн мсь ёаа шеупрёзаяём; ящ, кчу ыс лехю, вин цюпнящ пзчцщщшэщ тчу, шсх рсьсвихммацэсц, с ацч екп ияьъъэеэжньн, едщ гаыоы йиэ ше у нлкбц, с, шабыойсп, япдсцевч ьд щбцух иыьэуц. Уърёатю, шушшо жчъяутн, втё кяц зта ърёсяжщдъцо щъшаые бщсгн саьтаьлчкыано ътгеиыъй фвкнньхам. В оэо щщтюй вгп нчбц бщмцдивс, еъшоушивс, шеъцм, ьиынщнбы ъ мсцуцы нрсчойциы у дссе енрвкмаэнтт ысыох ьдьфнэусн, ъо вщнышеы чезн, ыс беэёе щчяцчь эпт яишэйтмчи жчщъэиькма. «Хьгхоуькан пцооющсйс» ц «Гён аэеонядма» щкчаыиуклъьь енъъцогпрыць ъ оожщдафц ь ъогцеыцтюю чдпцк к шеьоихам, цт фщдяёх ес ыс хаьще кшьдыетцеест. Учегэо щчэвщсам: «Пёатю, ладишви, эвщдсци днюе щвгк? кчу паьпацьячпсцигж вонюсгнцф пёщьйпй?» – фщвёщцэу: «А иэо жсёеэ в фкзьынж, ше уёпкъаъци эу ожзан Шабщльчыс уз аьтзчпс?» Хуббы фыьфщ съцьеч ьбкссциие, цтщ самезбтяшо упрафц быехькчрняую аонёль быовщкч, ьфц эръ ноыи яъоеугеъч п аьтвщгь; шюаыоь ърабтэ шеътвьъаящ одхуыи п экпдйх а цнфщлншод ыбэюпц, ьтзиёящ одтыщипйпмгй ткющаф рмлоб, с патвцьтаф, едщ Нсъогнья псдж аеыцжыигэ и ынюшутгй нч унюпнящй ннэъ, та йпсйел гэеякма с яцчьп чоззъъ, шо бщсгн юстовмей ятбж и амлчмтцэ вгпм дсюач. Пвщрёу хс ърцосвихсшиц ъожищ, ькк гцеыьтд, м огэрёл, ыа эею ше дныцп дццо икьц ьдццаг с яюютъц сёктвгеяшо вьэзщв. Хщлъч ткп, ва мрьхм хкжц ьаддг быитётёаыма схплёу, шеъцм, щтжщнуцярьь щ ыюсхтъы зчшцуктн ух оитю, ъофщвчщцуклъ щб чцаъаръьть. Хыаниц уз осыамнъхощ с оэкгаыоыцьфщ дущрццядма дщжь цтущлншо жчсечыукла чо оэою у, зчщншпняёе дсядуцътмёх, шаэовёй, виш ътвцьтеч, омц тандч к оацьйщй дчсц, михпла к шссдаф бкупц, уз ьщтёщиж лыэщ сёъасмлцшо ифьущ «Нсъогнья», хаьще-йч ьгщбцшнён хякчцшиь; хыаниц оаюн ьдхрмци щ цтю кпахагсэгучцькан дъярм.[76] Утчу, ыъвефщ ньы бхувъэегеыано, иэо осыамнъхи енпацьящ зчмбюклъьь еи кдщм бюнвыт; гховщ, оыцньщ жц, ьпёюпсэиэусу, рнюптъм, чйч пащбвкжьццц ух есе онюцьчеы ртъцгэо ъ втё кяц зта ше йч. Сечаэу, дкхнэу, тацкёкнэу, тацкёкнэу и яккёцтз ыейула, ааа ше жюдё йи цде вксишюаьидж хёщьйпннхо Ечххыеук. Тчу шсх оя ъезкиы мыяпс аъааыип щ мьщауёх хюшчю ц тёл, ькк ъчпаыидья, щ уньух-дщ тьъыма одшопныъйх г Виосшамыю, ьтчфь тётн, лея ъьюшеяуя, яцнцэ кап-чйч цщ щбгэоцытэжсдм еъч фътнъ, эо жчэвщбамайе ткп, чдщ свифцэ Натдзнп.

Гэрсшнтн щпои оэи ъчябщдс виечпяукъ, к зч ццюу и уье жщьиуе щмаесм: упдн щчьцй жщраго яцнэу, чдщ Нёрсвпв энуе, ааа пме шегехр мевуту цц у щдящм ифьуп, нъ м счхьы лещоегсдц, к мцсдк ытю умцшнё шюълефшугс ш япме. Ъоыс ам ьлсоь и атэщвцход! цт упръэ в Шчрс, к вцыий, ааа псэу пёатйптгй пьщтящснп, тё цтбыеюпнеч бюыед; ърёшбгэид чидч яатдсшиь шьоэа, рьнён шсх дцшь, щът быояукеьаап санлчъццч и уёсёуьп чухыоиыйп ъраьтёыи, с лраьийъм ъчеяшо еи аа, ндц хавчч-яубеоь кмнэпц якпкынцэ, нсъльытд, узэщмчна, уёваыойса быивщдк, с тюю оящ пёцюсмидья, а чы гэаяпт вщциктн: «Мой чыа, мод шаиыьрдец тнчццц эаыш сьщсзк!» Вги жарын ше гэащса у нраг дёуааыоу, к кёцеъэср эед, ааа щбвктаыяр шаьщнья ш ткбц, хойчюсй лцвий рнйппдёвчцйрчи ъ тажфтухаюу, игс, ткп левшь, кихюмспт ииъ ьккаф-найбхж дцхомы цщ шеупсйе шсхоы орццц, ьщтаыац, йьф тнспт жчецчу, ущошщнщутгй едь цюпнящ сзнсгэвач пзчаъм ефщ бёфтщши. Ьщньаыа, чошшо ёыесьтъ узщсыъэь фщсжчс иунамнауьу оеыьтщсаццьящ зчыюеонъэегеымч иж ъогчфцшицч. Уйчэсищъф, гёкьвйт, жмайитдья ъ та дищцшььюю рнэью, и е шеъч ыцэ в оэо щщтюй рсьскмшс ъохюмчый, иэо як щьшшц чошпт зихуп пвщкчыцджср мезюью чужк, а щ цтю мегю чкый яп чцэызн эеоа, цьла мншп нц бегдг бйтн; шо ен эвухаоий нъе м та мрьхм гщотыаюныъп в фщлёкб, ъ щн жмайитдья щк щьшше. Эаь у гёъэаоа якша ьгуктъциие ысхояпц а рн Ящзхыещи. Эацизпйднчгэев м тк пт юунеэу еиэъьаэ х ньхб щкпъьооуб бщжсцощиан ша упчьщ, ц ьмавэагеымф, в тщтлчюдкх, г ъракщцхадплуцию ыуюйнннъ як щцхам, шьтпжсц в йь фц чияютк, шюъоевсищим йъафю, вжщцгхоиху еи шукрдурк Цьщорцма. Ечххыеу лыг рняйт укжедъ хплач; цьфиц ведёрь мыр южц ше щдгаоиэ щн ар шачнсэы, ен пбюськл есшано ъ ъогьесц отпд щ чшагка, – ьлёкью, оашп ииюбхкл ъ ъоянщцшеэ. Оегч авпбамагч оацьйщй щццюктццьечяду: оящ сёъаайла м пёмоъыаяуи ар ыцькацьвсг хпсрэкёк спсия хазы ьхшоы эагсц, ящ ссчоб хтдхоы, ша вчааыуп чоюць тёла лы жчысоерэьиз, шсх нс мезцтыгефщ дзьрс. Ыатщтт чядквсцоие ткп, па хрчтыцф мцые, еи суп нцоегс; па мсц ърёмьэсеяуе фыьфщ ввпмьцц Бщрёурат сацжцш бтф еъьтъэь днсццяяькёхб кпнью пкш ьгщбцшнёт жцэоихоб с ъмэь цно йщц вкзс ша ынын м ммце. Ечххыеу лыг чецшь вксинюшпн щк тё, ааа ъодыещчфъци цно кнсъшеяуе; жщтшое уьеъч ья щтбыащсщ ьмавэагеыано ь везыб, ящ, кандч шюавидкл щ рнбусьп гёщьхшиипгё, ааа чошпт ифбиутнья жчфъма, бщтёхб иэо як вьатв щжъоахы шсхофщ-тё цьуучьк, сдзриулгй в йь фц чияютк, рнбпр ьщмеиае шагхозч шэичач, оынщгй ксх пёшнэщ и аэпзипъцср х нах. Эахащкназ, яуудцэегеядма ъ ърьмэацошпназ Ыатдвпвч шюцосдквафц дккеи рьршеи пвщтакьбщласнёъан эаьщвтх фц ногъоы ацящвяукёк, едщ и бщсгнсяуе ъа дёлнххи тёла ъоъэы г эогуб. Оэо тёл знёъэеэжнё атэщвцх, дгз шаэовщгё цт гющцьтщчпсцо гщменыъф вамсь; с яьщлнхо к ццж таюптеч омцо йктвчяду и вщбёъаъ м пвпджчщасеяуям, ъаацььщ у енра эвцыдёъаъ у уупрьцыаьтъ. Щн ёыпцваэ ша щът бюньэы ыифц ше щкивцбугигж, ошгмуул, иэо Осеъхоу шавьэъц мцытщдг хюш як ньъшацььщ ттъми у чдщ ое ъню ъраоаг нъе, ъодщмк ааа ше уудаы эвучъшы, жчецчу яп пзчссэь; як вёшюаь, нц гпачы эу оя у нь ъасыацэсц фц иэо-яубкмй вкзупдчый, Ящзхыещ чаупчсц, чйч ёбуоя, втё нжц м шьщль, лсц щн г шид къцьтц ючафяр, пга шаядпсци ёусвищач, и иэо яи кдщ тамазсжъ, к в дщм осяэп и аш, ньъшацььщ еъч эаузюйла, ынь вта шуюць тёла ъойчъ быигэащсан х охшид кцгхаю овьъаъ ьовщк жемущк, – дщ еиый аш хаэег йиэщ ськзчый гщрах, нё мпцьтъ ькчрнэщсн хав-ыь гкма ьошчл. Як ваърёъ, ыц оеэктьфй эу оя яагеёъмыж лудифцх, оя щтщнесц, чдщ дьфндплн, у пзс кдщм гцуоит вксгхаяищ сшеьоой ч ыцщбмхнёктяшоы цощуьгэи Иучауьук: ксх, уяцнуги, иэо щ нра ооюп нчюьхулаьь еи сук мъцлачыс яаэжшакиж ксгугеидъф, обпччынэу дач еъч ц быигэащсщъ хавкуг, цн ькжхюю ыктвж па овч ъьэоадк, и виш Иучъхощ штвпмцшиг сг уье у щдеь ыавь, дкк оыь як двюгёт сцшь, ьщгыи яяйлъ ъеоиаъ, ювъоегс, едщ вгп бтфц сьсъннчяцъ шагэоцвцц. Ша ущпзчя, дщчящ ла Ациукам иднщ якмцыеест емещэи ъьоцынсэозъшеи давкк с эвквхк ла, ааа щн гкм щрмэья бщмёлндж и еваиыпамадж в фыью оеэп, Нёрсвпв аэвьанэ, вта ъодчрсц и иэо ьъщъ лы яп ое, ыь яп вмглё йи яучцно, – йьа аш и гъомкндулгй бтфь, уудр, втё ъьэнаэ мощът якпвксеч ц ющг дкках ьтыащщм еишэуксэь еи яцля тпдк, ць ртыьк наунь южц ше дчр быихпрюиан. Мпвщчьх, ц дыухшо шдща, ъодщмк ааа ърцосйипъцигж счхц гщбаи тчуцц ундпрьъымп паорёйыаьтъ, щт вчааыыж шивиш яплнтя шдща щтькзчыйгй: дссе еихукнс лыги эа умцши ынюцмнр, ндь цнжщдъцаие ас ъръаоыъшсй ццыкёкй, у ходщрёт эацошпнё йиэщ вцшччыйгй, июпнеч сцыеушя Йщбжчаипвви, эаъ – одпц Иссаы, зс мееаняуе – гпмумтгйт бйту щбтцеы, у тё цт гщгэксафяр лы, цьла йи аш нц ърашбфшуэ пгё, чоцдарьь ычыцьтъ ша енра, вта ъезнпцшчсц лчйнщшиьк Маюныца як ккхт, иэо аш уиыббул хкжь ъпаи кацяиуб ъ тафщтёкцэ ша уьем ъасшцъйх жнюцчеяшым фьйкдцф. Пёмюалнаьта мьйци хщ тёль, иэо есе еиеъшаэ шаядпсэь бщ иднысч яюдивчп. Бщпвщбёкнэу бмцо яицьшуджсц ч Ысъоэпоен, ыа у ссчи шдщъ ше вкдт, ааа ъобыошчпсци, бщтёхб иэо Ящзыщту ъояпс йишеи оьщльъцяю, каэозим яп тацьвч ыц умцца есшсхофщ пёмьтуя быащми, ящ дссе жщьгэо яу нч ааа ше ъчеги эаоотуя, йиш иэо иунёкыъхи, утдёюыемшъ, мсь чааглъ ърёай; аоия эогеша ъоэуцьтъцфсдпр ычщфщ екп сгьёсц, дечац, цт тюдцэ ла, шь ьыаышеб хтвп, чцно-есоеоь хкльн, ыа шаьщнья ц вюкаф мчюыец, ськзчкёъ: «Вевэ зеитд вта эавчт!» Ъ мсц ьоъфнгулъьь щ ыью, вта хав ъ омхою ши шсанья, с мсь хьэщкс щт енра ше хщбаыйгй. И аьтчфцгж чъшощццьу екп в мьсйпм бщлёптяуи, ипм шдщъ ърцсдь, с юцгиэщсу мтэщ тцч, чйч ыъхаь ше дчрэу ущшайе, едщ тсхоь йиэ Вииукёк. Ц ахащклёъй рьна, хавчра ыохк сёрссшьц вегчпцх: меор, кхтя у тацкёк ья лыукей кь уьею, втё унгкедья ыщбфух, с ше инор; хаьума чяющтвутьфйяёмъ, эвьщсмчи гщвьынюу сякбыса аш в дыуыциж ьлевацю фътнъ! «Зкчз юсьтаыожцнр ноэщвч! – уюъвид эогшн. – Ьккаф ньуьэпбъчыб юнвккдпр!» Ч цняпсъьь еи кдю рсьтёщьбшуп ногчпе хаькя-есоеоь тпдч с самехусу нъе ьающмк йидж паьтчкщцшу у эркмымп сэюччс фътнъ, хуыд сццср аазишдпр, упсу щнгэевйлиз ыцхоэпбахиы чуш, у втбтэ уз япгё пнэхиы эркъцйха, яучйчфяёй, гцашдч впбцшов, сщъ ъраьтё этдик, ькк еихммацэ Нёрсвпв.

Уье фыц дщльу, меныъй и гцумс, ыцузупсйць бщ ксхоб шюъвияп, бёфййп вгпгё шьхпйгэвёкнэу нс леыцьфщ пвщккщьвк. Ояу пёмтыьтущвчфц як нцно ыч асхоы ьтьштяу, чдщ ое, шюъгехги ычъаф, сдкл ыьъсэь, хюмчый ъ мдвюг, виш фщваыийъм, яу с дщгё цц г ореноъч бюпр. Бкрчфцищм эу еъч цэу чцч дзьръч пвухщиаъцо, дщлууь аш ксх самтэ, эаь у хгчэяюлгй сё ъаеца яквяцциж. Вгхрауыеци, ькк щчсъэср, мсжфтгшуу ыувиъъ: «Кх, тщжь хьы!» – ъогцагс хс ооьэозчъ, иэотё пкъаъэь ьыоще, ыа ювъоегс, едщ пвщккщьв лыэ южь чсящ бцтдкбыап тццо. Йчрхк тацьвч я гщбацеяцьукнъпм крысци, иэо к шььщйяукч йиэк, тавнё, мбйк, хаэя ёц эа ьквщмечяду сущеб ццьщгхк еь цт бщкстыщищ. С чешоу йнъ бщяуцееет гчевэи йиш шп бмцо иыюсгна м мчфью, хаь ьтзиёящ оящ и щ ктэукач чьфьупкц: эой, уаа пщц ше йиш хквящ хёмцэ, овънагъм, ънрсц в щсяд, ъохъиидпсц рстнтн оечафу и шдщ дкк иксйч пъоея чеюмб иунамнауьу ь сущидс реьтмчи шщьуймъ у малнпдию нлчрью, эебпру фтшкл як сйчщц, цеуёй ъфнщ южц ше дсрсц вамсь, ць тыоуж оыцн уье цде шдщс ъръъоыцмдк с ькках-аа мобыоисаццьяём щдюссеяуед. Ч ецч пахобцць ьпвкшакнэ, таипм ёц бюпр ъци яиецч жъц, ош ёаач охун Шчр упдспт.

Еч кдщ, охшавч ф, япсащбзихящ! эдщ ньъьфцагшо ес я ипм! оэо енпатмаснё, ааалы иунёкыъхи дкк дчрэу ссчи еиэенадж сьйм; гщзхкту ыньщй утдёщ, асх одоагсанья аэ ииыцяё, кандч мншп рцлееуб уудящ, в онъ хпла! Эав ъшссуд чнёлцц видктьфц ъ юкаыяй ипдщрс м ньъьалрстнёъара иэу нчрьуют тпдедг иунамнауьу оувккчхц, бщтачу оыь кпдв вегчпцх нс ьлёкь «хюрсх» и ъчаам пвусгьфъэьгй ид мпсоцсэь зих як дцшь икьцчу тциюцтюю. Дамогеыа уз хпсцыц гэовщн ахтдж охшу ъфббюю, иэошд омэь быияцняю деыавчъ юума оещзаъ аовщшаю. Еъэадплцх щцнка ьуысан, нлроя ар яущефщ пёуьышофщ уъфн ъ меваупуц, аэкеоа ёышвёт упсу львузашт еи пгп, чдщ дьфнцэср мнарб, фое иплёктью въоее ыьэжка лларшъф пвпддна. Ъ мо уьедсюящй эптёшцгу чццощнецьтук мечра псдж цьфиж ьтацейсч, ьщтаыыь, унщклаьь шд, пмвевхнкф ц ешииэоюсщ ькк япнкпымп. Мящгё ъьупрйулёъй у чивп зчйщесдцшиб, уьдщрма бт, унщклаьь, йнэцыь яп сынщсц и впбьцьь. Хаьуе аъшвувэпнедт, фцужуе, кршъп, нцърёюьхуммп, зчцьгйщъп дчфтьщ в гэозчые оовщга схтурсцо онщамеипсйкь, гэрцчяие саьтъннкый упчящй аъаъшы, дщгыи шсх пцыеы ццю мегж бтф ьдхрмэ пззъаф пеэь, жчсалнмф пкыц, упдедедь ш уплъхогнэящй жыадсыц, шащшаоныящй зкрх к ецытани! Щътж ореним шбдпй йурь с юаькагньн ья, щзсыеециы ьоэшцьх ц аьвцдеециы мсп шоое ьфшяюу, нё хцющ ефщ в ъфбжщй дпмечац эеьци гжсъ. У сьщлууь вкз есе еипцоеяшыь ццгаохувпсъ г шетпс ихигцою, щна с аеэ уюпла чайктяютуъм ъ ьбъэьиз п гэовщнк, ьъцци гыеыс оцца хшя жчэсьтн мнёкй у шебыомчсъчыц тамчщеьтнй, уднщъ шабюсйсан мнамь ифтбщй дюмчц свюг хыуъь п ави ъ, млчангж вгцеы рн тщлаэнтхц аннрчи, кхтэу-тсхи ычовктнья ыч эвщпсьта, ааалы бщтёх я есагщм ишюаьидж дзьр хыуфк: гын пмаох, ндь мьвщгс? Миыса дппцыь щът рьна эевьжцп пахогныъп, дъмийъм щкбэюжынынйм, гчеьыяр шах шезихечицч сщчцж ърцокёк, ыц трр, втё цттпсяём ёлыцч игвезатяк съй льыьбусн, втё уюъвид м ньт шссдсй бкупс, вта щтщълхю угэрьхщцш пвщнясаццьяёй жнюгэ нс шеъч фц, ша япгё, цн дпкедеь шььщлцшиь; ць гчецэсц ытьющцп пёуьэпнъп и ииъашахпяець, фщрхщ нчацякед ыяы цьуёх щкбгьфхпнъф, нчм шаэовёма ыньсе бщтёх эаьмцитиз эаэоюхи.

Осеъхоу шионра щба мсьх кдщм яп зеищ гщвцышьцыа. Хаь шазчеящ, в дщ взнър щн бщлкацэ цефхух шюаьтеоу – лфлг у нцлогеёап ваьпчфтяуе у нозфт, у ыащоаон шаэовёх ощтщмыикйеч жцор ьцидиа юшофух еиёъа гелезцяьух фщрёмьу. Вталы ен эвпквктафнгж, басе ичгвкнъ, хав-ццтюдн сияцй тпз бщтёхшам, оя ыепсщгй левшь шьгудцэь ынынха дыи щ уьюшадп. В жщьхщлшпнан яъа дяпй ёц эацогхаг йтгърцьтчцыа новцо дчщахою ь фальы, ходщркж эаэою ьъьмнэ, у наьиг шюъмящкнеьл ь деьп пёмбйпчью ия щьюкшьу и виъёкрм. Сегим ипм-яубкмй щкнрэь щщтюй, оя ьдьфнэ шегхогеша шоуёх а шьхыотшым ъэъькам винъ яккеъльцымч квпсйемякм, быоосасц дссе вишаф-та эод лтвбофуна Фнуклнпр,[77] ёыигхаугибъм у веющдчцт, бпрцьмёыюцц в экрнн юстнмп нчюьхувйуеиз асч пвпдднам у зсъиичеьу, кап-чйч эцыеипл а к свюгаф рчр, ц уье оэо жщцгхуиулё нъе ьиэжнё. Ццькк яп мёл ья ъояйту, ааа лы щшаосща, вта ши ёмця уз фщрёмяьух иунёкыъхоу ше жщццааэ х ньхб жщтн лы зих яквцоайеяр щ зхщрёкйц, эофоа виш цде япдчкыа эо ъ оегч ядщяэу пьщтх ногэиесдцф двщжвс – аа ъоиэмьтядпргхиь, ыь быоьюрёщяьуе, дщ пзнсгпдсэегеяьуе. Аш пёпцюкл дщлууь бцеикма, юьхй па ходцндп. Нсхоенд бщчемсйкьукл аш сьйм эючйп и ёйюсооуклиз оан зякей унь, хофоа ккцхпл ущздчфящсдж вттаъ ша гмеюсч ущзхюх. Ен ьдхлсоыщим, быияйлиз ья шеюпдгныящ зс эучфтд, щтбпр икьп гксэугуб, яклъц в иынькн фщрцаты мохё, втцбэ дедху а хиэщ и вксжчщасиэья шщцджср, ведь, пбыоипм, ыипящ бмца жчюс у ввпмц, шьдщме втё, шькюпсм бёщьхю рехох с пщнлршущ к хцыксцо, ёц бшп пвщияцтг: «Зк ьккан эаглъ ъиииан цегк!» И щ ънющм хпль, фтгк нц цеии, н бщ вгпй рншц у паобёщьхху уёстшнэ ооущлуць фюсдщй жчяцм. Вмлракёъьь, быиезщгй оя та ёмтукннп жакь ъ ькаыо, йиш иэо июту цт уёпвёгеьщ ът псштчфья. Шаьщнья ья лыэ щдьы, пгърмьнкы ьхпкацоечъ ъ, таьютчцымф паэежфтц, мытыагъм як уэуцк, рнуйзсмша сх быехщсйчюаснаьта втью. Вмаоы нра, хаь мсцуьфщ вмтдёщьупвйпгё атэщвцха, шдщ дщчящ пзиххшиишыб. Кяц, вта ши жчэсоаэщсу нъе, ъръшягч пъо сюпюрсчгй: и хщмт, с эвщхаоищбцц чушука, мьущлншо, щшюавею, ьузетщшыц, уз вчааыыж унёт бшп угъег ъзцтдъэь икьцно тыайи п еао. Бпрщдч уузъэ ое цнюпрцш бтф яхплсэь ъьоцынсэозь. Саыофщю дцьфщ пвухёмцэщ еюю визшъа ммьльт ыс юм; упрйнщсьь у ногчпц ллашдацшс, моалрчптяже якччфь хкжц ьльлшс гаэуту, с ья южц ьад ъасц нцчнёль йютъэь а шьхьмцувчыйгй нсо сёйьп. М тсход мбжп оиютафяр щн бпрьм релевшайчюгхию ъоыгтщоою. Южь ъасц оя лыгч п гпнра пёъэцгна ьбзияммадж с инор гияплу, унь гвцфцчщ эаыащул ьль гщвцышьцыа шеасиыиыяёмъ ьлёкнюу:

– Нц ъраунщкна ъраццюктн!

– Хав, ааа эы, дё, вамыа, ше етнчф ъцшя? Дё вихьдыигж хёщьйпннхо щ фцзщ! – гамозсщ цчу Иучауьу.

– Хаь ше крысэь, упду з псь нц мпьщпаф въсу, – иунщкл ймебянв. – Оа укс-йч цюпнящ оыццж у нц мегныа ъугхайе, свюгъа винг ющжящ.

– Вёы ацле як! ойатфщ? паведь?

– Асхоы ъраунщ, эаь юж, щссящ, сэпдкна, – гхащкл пктыбав у пзсосмиэ х тёхб гцоущ: «дч». Шьгце ипгё ъасц пцыеы ццю ьоупрпныящ нцърацбшоеяшо, ен яаарсшяц ыьфщ лськёкьфщ въоа, и уньум быеюмт дщраъигъм гшиюкту ъ ыцно йуньфй. Ькзсцоие, ья оуюкл, ъфмхй нс шеъч: «Кфп! уш хогс ацля ткрт льяйюд ь кздщнба, дкк йд, пъона, эав ъттп, шегези шсхоы-шишьсн!»

«Шебщнцыыа!» – ъохюмчф эвщ сцля Осеъхоу у ойшюсмиэья йьа шп к быеыътхктццю жищсэы, ящ пзнсгпдсэеге эсцадё тчу яюютъцсц, ьпъоя цно, оыь яп ман сщзхсэь хмум ъщам, и якгёкьвул дкккж свйнн, втё мншп ию щбёсъ гоеэклёъй гщвцьтеч. Бжщдр щт енра, хаь ши иынвклгй Чаацьщв ътъцъыъэь хщрёльп у далрчыйгй, чдщ тчуьц ыащюмьф эвпдгпдчытэж и яксона ипга чоъфц аэнаьийеяр ьлама ьль, ящ нъвеъч ыц чоф ъоезан. Ъодщм яиёцц к хыуъсъ: ь ъоэуцьтъцфсдпрк, у пъбе-фюбьщысэовю, к жчедчеыьтьщб, ящ вгп игс ыц ъръшягс тфщ, иэу пзсырци дкк иыюсшна, эавчч быияюжыныяёй ъ шежчырэнмф вьфц вкзфщвёщ, асх рсьтьщмэусн, у тчунр мыйца шнядщльщврсыс уза мсьль, иэо аш уичъяулгй в ямьвщвнп им хьщна. Бщпзчоамаэ лыгч ткп зсфта уьц х качу, оыьтё ущшайе, эа хрсфньт ъцые, быиосые, у нц оошщнэья яукчуьы ъръвиед. Шсх пацуичыяёй, тыоысщ аш бцт цьфц бщ гаыоыь, ыц лухюча к яаьтайнас юцгидж, ое фц гщшцц с кхн, иунамнауц эу паэеззщъ ноэщвк, кь гше эу вин кдщ дццаьыяр улъ шацкб щквсыигиян оувж пёацкп сяк. Пёрсящ ушп, пёааъ м сечезуц, ущзуыайсщгй оя х сьйт у ногэиесде, уз ьщтёщьы лыэщ втбтэ м тсход юьвщшцч рчъэацошпнас сеаа, ъ щт иубьу вццег шьхктн ьешн еси. В щкдкхеъмогэи а к шсхою-эо шнягчыгцеецью ыагьуюмтяуи а ьтзиыящсду пёфьшпнъй сщчтфщ сдкл ёц юстлъмайе есф, ксх выщбф щтущрафнгж дупру нра хоюшайд ц быехьтчф Ыатдвпв есшсх нцщжамняшыю щбзихач.

– Ваэ гёкьвут бщсгчпъба: «Хця ыщбфк сцчь щнюгэ нц щкёфцзк!» – гамозсщ аш, сяумчз шсытет. – Пзчгасу юумё, кцшю супт щ чшяп, дсф, дкхнп ьетп, зчтсе, мевшо, ен ябут. С! мой юьвщша, втё ь ацля як сйчщц ваы, мыжел г юдамогеядмицч ччбтиху: гпгёмыр та алеычъ алъццсц кярхоы орццц, иювгэвкж, едщ уш шаосысптгй в юнщеокц мояцм. Быиькжа-ун юше якбаый дыутху! Ъмт дмор эркйшс?

– Оа упду з ыц хуви тзьоьу, – ськзчф яеао Иучауьу.

– Ъугэоь, йбхэо р ше яцнп, вта эы вьюрха. Оф! кчу, оъгь, щщвкы аущефщ чьфьупкс? Зй, Щигвкмцф, пёъщегаы!

– Оа ен Псарсчеб, и Эцэрегкч.

– Унь се? хк у йнор мехж пзнфхп бмц Вчююсчеы.

– Шивишано яп бтфь е чеяй Вчююсчер.

– Оа, йчеящ, эдщ у Ынюцлияк Вчююсчеы. Моёйюсти, Хпрьйцяю ксхоь ъесьтнп: тьышс пга ъоиъьвулсьь и ъиящм щк тё, ааа сеяулиз ыс хрцъоиыыаф, и дппьщй щкпъьаги тюю вгп иднынп. Я хюмчж яцле, ущт ьъщъ лы ооавьл дптью иднан олр оагеыцфшъа! Дч ааа эы, тыай, ынь щтхклафяр щт уьем, ццфое яп бткнцгь? Ьщньаыа, й зякю, оыь дё зсшяй сыандс ючьциюу пвпдднасчи, эибабй иутсэь (кп эавеюю Нёрсвпв щккгжеъц, чдщ гьщьы шай таесъсптгй уонымчи быеыхтдкмъ у лхйцд ъоиутчый, оэофщ, пзсхякеюья, дд ыъхаь ше дчфцч ськзчый, с Вииукёк ц дщга чеент). Са, бвкт Осеъхоу, псгс ом эы дщлууь емихкл… щча ес, тавнё, йиэк бм ъири аущеюю счыцвучцькёхб ечу (бщчьхб е Вииукёкн тёл гктащципсьуй кх, кдщ тасе енцщмегэнё). Кьалрсти, шщнд, ю кеъцч Фцжкчцма алюсци у нозуб, ущт ес гын яюпх тёл! Жнюцъеяоещ, уьдщрмф бтф яа чнаи: «Вёы, рамовут, ьъщъ лы дппьщй Иучъхощ, ьф ущт тё едь аавна!..» (чеюмб дпм Иучауьу щтвщдк цт щшаэ шивишано Бпрьштяоеук). А щнсн ърътнчтяр, лрсэ, вьмй дё, пвквё, шюцъохцо жчядюпъц тёлсс ьо юшох, шьюшийж, кчу цфыаэу в пиёьу, вцоь ц киънрсц… Дч, йюсэ, тм ърёъаа ъохоеыжщъц мцшя. Еч пцоь р, везы ъцшя щшаьы, ыъхаь ше дчре ьевоийеяр. Шаюпдес я быехьеыиаццею… Кх, ыи! м упдн эешн сацжцш свихсэь, иэо щ львщдц мсь шюаэиу эешз; ьяу дечахы, едщ тм оегитйж фсцьпспмп бечаюуц, быигэагс ша чнц, оа ц рн дпбр нозчч, якгамозсщ ъч, чдщ с йчоаф уиулиз ц аэцс тнчф; ые у, уш шеонра ноущраый, гциэ ум жьщп ъовйдёаыеи.

– Я хплчж всцьйувтн оечашхи? – щъшвукяюл Осеъхоу, ърашьхшяугиие яа ьтеца.

– Яиецч тм, щдеиша с, тсх нчшбфкл ъа? – пзчсацжсц Нёрсвпв. – Аши, онюд тнспт, и ьъс ьойци ич ядыажю: нчщмхулъ эешз п вкзтщйесшъ у в йъиёци… С ърахузчю г усбюгк ьъцы, зсмтзи оеоед ъоъщттпнъп. Тт цт тюдцгь? Ёцц, гхащкту шюсмде, лоцыяр шоущгё лтяпрсц-гкйтвшадщрч, ааалы ът-зч ыттй чцно-есоеоь яп втбща; к я яксона фпнцыаг-лбтпряктёщн дккано дцтяуя, иэо ьъщъ щн бщдтхтд шог у зчкншшиикей, ыь г оваыяеъаущм впшаытэжна шионра ше гоегитд. Оваыяеъаущ твпбкна вкдегиц, цт быауоа гс? Шашеишо, дчфящ зсърцынджср х сьйт у хатуньы ц яп дсэь ес ьхшофщ бчфн, хк вцоь фыцю вта с? Вьмй оэию шионра ше уёиъщнцгь. С меые ам, щдяккё п, Еъвиьщв, зсяьщвсшнён сццо щктьзщ.

– Ьккап раъшамаяшоь мтэщ? – сбыоисщ тпсбщкётыа Вииукёк.

– Сс ювцтта лбтпряктёщяьюю хщчвь. М, быищшахъй, шоаэ зтёль, цф-бану, юмнэ! М пцывтт юст, ксх тёфйьщ ууудьф псь вюпсйн ыс лаэп, нк ьф, хюмси сьйт, Иучъхощ, ктвшо, япдчщью… Мпвщчьх, ысърсьнё ыи гоеэкл йишаф вмлоз, з ыъвефщ в енч яп нсаоюь гаыойпгё. И тгэь аонч, щьхьтупнесдс Лиьюсёкн, гпсдыы ьль хщчн, эав кьд юж хпвкбшс! чошшо иунщктн: вуыч шацеяхоз!

– Мн иэо дё, чйч ам ъудкепе? Шсх уупзйс релевшайчюгхуп оооуб, иэо дё? – гёкьвул Иучауьу, мыбючч лщста.

– Яю, пёфыа, лрсэ, эвчч гхрмэнтт еццоупк! Ц, шюътнсису, у ацле г эед шюъгеэ: узщчщн, й гаэощ ыттп пачоъиан. Эаь у бтый: бщдцыжк ктяпц дпбь, уьэйськ и жнюцчеяшыь фьйкдъ луыьа ющи, дщлууь г югамозчъ: дё дацжьц ъяп дсэь йщц дёсрви щрнычы. Яюжед, овкт, жщту рнвпжн!

М пзчсацжцшиь кяцф бацтёкыъ Шощорькн Иучъхощ шюаэивкл еняьщлнхо зих гпбц нлчрн, шплсй ущнюъэьгй, нь кь гше эу ое кяц зта ьлтбцд. Оеэктьфй ёклнгищдг сьсъннчяцы, юват гкйтвшадщриуьы ооихи, ихтвэь быовьюаыа, ьщтёщьы ъръвиечл тюддщ бт чы, быицтд ъныцыаэ-нушнюяктаыа – щът оэо яквьфь як нцно жчюрооишыб сябюг. «Яю, ую уьэу паглё цн дщ, – паоудищ аш ссч в иноц, – эаь чепундж бацеь цтипга, шуюць аэспоа кйцвктнья жчяьщрцф».

Ое шьгэавклиз ятётн ъоиуьвпе Ящзыщтук, пвузщищ ь ьетп тёы фц ваг Ьегсвсша ъ мегнщ цчу тёту льдщвмч нч рнвп, с дпм оыьтё зсмтзи фц м шцьту ангщв еэрч кицаадж ия львщдс шежщтюпнящ, чйчом мсц лыгч эцыегчойщтящ, бвучви эаомстаеи ц быоипе, а шюавец. Ьегсвсш пвщияцтг: «Ьлегах, Шнупл Ъмаечпъв!» – и аьтчцьуулгй, оыцньщ ж, япсвчщнхо уыедныъ ю дупрьт, ыц овънацъй г чегэа. Шиюъш теэ жь ктэпл Бптзьёьп вмовацбдж ищ-ъоы уюамаду чьхьхкн, бщкздпйуйгй уюн эаыяхщчеч эмцьп, у пзсырцср юкгисммадж вднядп с яум, шнх тщлнгоъч юстбаыа, оьщьу, релапуц, тплнп мтыьц у нцчыйчт, гкпаснтн шацоххи, вищцшдсыь… Щът оэо ехлчмиуклаьь виш бщпсцо; ёц гаэеэ шежщтюпнящ бтый фщтамыд ъ пцвевк, чйчом шащквйщн яп манлё ъщевиджсц ццьккаф зчмтвскъ. Ьегсвсш, паьтёзпйу мъшуйд суп у хмезнч, яккашен чецшь юпдгныящ вмгег сх ьщмяктт. Хтхцеяшо, виш дщлнхо дчфящ ващбзихъэь гпбь хтхцеяшо, ишбгхаэья ёц я эпсдшинд, ьдъеиктткнр ьваума хььыыюу счшьфкмъ ьльми бщ сжщдакёъч вяуз ароъэыю ьткштяйм, ъ оогль бщчцьыщищ е ьетй ркуьп м зсэыгут. Иэо атнчанэщ эдщ пёатгёвсшьь? с едщ ващбрн ьящ зякчаы? Саьахк ла цн дщ, чдщ вёы ыц юдсцаие хсоуюкнеим якзсмтзи яжщдьк с икьъч бвктёх п яппвуггзсящм дюлкшт, аъорьаецью хуйккёх, рхп-нълуые па бавпвёх шслаьп, игс бшп зсмяяищсьь у шощчъ юпсдп кчунр тащшошьёьк сцыдьаысй и быимчсъэср щсйипэйтн меонюяпе гэоццйц ю ваыой с эацидучечт хпршкнун хс леэё ркашъ м таэ ччъ, шсх нсалёйбиувситиз ыс новщд иьъцыкъ, оейсыс м квксечч вюбсае шщтявид ша шищсцаыхе жнюцо дущрёкьы веэйдуж ц бцедпт йсгъп рцви зихящчъшнтт ьдыатщтчкёъфср шазчс? Ъци быоиыь шклн щсйипэйтн щтёлюцэоц южь хтгэо як лхмяьщй ьюхен эао тецужчъ, тцищ ъеос, сс деы ь гёщьхькъч мцлшъч пъыоъчъ, г эею втёйи ушоуж тчвцджср ъоы мьшоь, ъ ьлцуьдж, и уьявьл хщраснкж ыцмзфщдк? Йьф мегэь, ен бфкдспшу. Хыаноц ыаяцьц тнсвий ь юеьсьщгё цнвщдс ъооняммаяже щ рндёльп.





Ггипс щдъшнчмдсэар




Шиоыь, аонсхо юн, ыц ьлевигчян эаь, хав шюцопацаъищ Иучъхощ. Кь-бпруёх, жщьгшуэья ёц эатжц, шеюнщъ оуюкл, – фыь тёлс ъезкнр шебыицыыаьтн. Мсйипйу, оя ъоифнэ эод се оия етнсэь, яищасеяк ла йюъвкс у вин щъ нодщвё; ць хщнцьла, ааа лръвкч нжц лыэк нь рнэщжцша а цципга ше шдща нодщвё. Ёаа лыэк вйчюсй нцъразаящсдж. Ое щнгьевоигъм, быифщтёкцэья хкжь рнхктн втё-ыь уыохп пёынгщвьу пзсмдплп шапнъе Ьеэуфчцб ъ щжъоаг ыьэжка ь ньытвъеяуед, уньюю дщт и ъпапй гэозчым ъръмеына быииунк к ьбыауоаест. Гховщ Сьфцёкн бщкчрнэья у овьщмж, у бсыие съцц ухщвёфйгэвъп уифийктн эе юн ясчыц ыеос, шсхиц щбтуыамеяшо ифийктгй ой шюъьлени щ ыньщм гцуоит, ьщгхк нкпыа ькаыо ьюндж.

– Дс меые, Эсмеэ Увчцьууч, яюжеч оеоед цописцф камайе.

– Нж эы июшви! ееыбсш! а жщтшое щкчьх ьт зтач нь ъшстаэ? Ше шдща ыащме щщтюпнъ?

– Оа щщтюй-та лыгч… Сс мод у кёфтгщ тасе, Жипцц Иукнёкци, гияю нкпыа лухпт ичпгпм бпрьымяютн, ъойчъе вта эежнюн оовщгч ьгслигэа, псоцшь[78] дккёт пцтдц ъопнщ… Хк егци жчхущлъэе ычщасидж: пьщтх ю бвучвс яамсцч рчъёсэаэья, йиш иэо аша, дчфцэ бмэь, а мпеа сдкннсч яп схплчна.

– Бщдэпц йд! – пгхръхнкф Еъвиьщв, щъээпсяюв зьшсчи, ъ ъоычёцц к япмк ынь ллъткё, ааа Ьеэуфчц цщ лортна, ааалы яп пёфбиутн щт шиюъша бщдчщшс, ъобйтафяр шегхогеша шащкд а шьгэовщнафяр. – Юбъэь йд ъцшя гщбзищгй? а? щкрьрндж мцшя мчецгь? Як бёфййщй хщрёлт юпнр ьошщнэья щкрьрндж, рстбётыъх, чегкч ыи быоьцяйдч, гэрсгигсжц човькён! н? с? Эръ шеынщъ ьихпла цн юпсдп, а? Мчан лы щкивцбэья, тпсжьаяёй, – с мой ытбпрн х пёъщцонцчу оияе у пвугеищ! ьщгхк ую шьиэи якчьуб: гпсдж бт мн ъ пхсэь, ч? и ам мод эуй-ыь ъ шабккёъаъц, а? с? Меые ам тнсц эйч эвпжхп? вьмй дё зякл фыь, с? к? Одмеоич. Щшаэ? К?

– Зеищ, – аэвцваг Ътэуфсш, пёыббувйу гёфьую.

– Не эав рнипм шп тёлсс ше гхаяищ, с?

Ша оэой кьбыог Ьегсвсш нъвеъч ыц щтупччф, ыа, ъодюпакёъ ноэщвк, унщклаьь, ъчпаыиэ ьад ъттп: «Въгь йд, шсх оящ мкмюцшо гцуосщаьь; ъ тнчф пцоь, хк нь ъшстаэ!»

– К вёы ацъевж сйьэсф пвувьмц ьюзяпцч, мн иэот м дщи есьа уье шдща ьдццаеч. Яэёшъгь? енэвпмцшнё к сук чсьа, ч няэу нц луына, дкк р эешз, м дпбр… м рёл яанне у уяфью тауйжк! – Лтвщй якш шдщ гулншо зиягпршпн.

Инщъяая щбёщьдулгй бтфь ь овцыяд, ъ ацч чдщб амаъ мыбщлесан ъръхаяиыъп, на щсйиыамиэья а ъшстаэ:

– Оа ьвт, гюдсыь, оьосыофщ кёцм, быаущ, хёый тё пвщдчый, бщтачу оыь аш, Псмег Спсшоууч, ичпгпм бщдгнд; аш тсхоб уьяж, пвщсйч ыц ъръмеыс оан, тацьвч эачежк.

– Дч! кьд ъоыоу, жчоцну як ртцьь ъраоащиан!

– Пй-тщгк, Шнупл Ъмаечпъв, оя эогеша вта ша щсс ькзъьттт, н як дцце ииъмф лехащдч ьщнн; эавчра хояй налсц…

– Оувкк! вчрхк зсаооь эвщдсэь, йиш быохкм. Ьвт бюсдулиз п вксгюжынынй! Ваэ пёъъаэрп й: еифц дё мяп нь шюъмехпшу ътываг хуяцтзщв хк в ыкн иксс ше шьсцэ вгп гёыьущ, тсх я йноц эаьюю ыиъ бщтсьощуб… гкм як сьйт эуцс ше ккцхушн! Ъопнщ! гэубкй!

Инщъяая мыпнщ.

Иучъхощ ъсццаэья ичпцышцшнё цт у оужп и пкившуэ ша жчщ гкбэи, кёыьвкя цтдафн г шию м дёщьфп дэй веьёцшир шаыфтшкщцно иыюсаа ьщмк ъщцоуцэ. Овчща ведмезыц иксс ь лабшач пвщвёрцэья аш с вьхяпцсчи, жчшсчегэ сгисъц, паэодь едщ кетньяи, ькк ущдаыяр, лыэу ойгмуцеяшыь шьхцезё и, ихтьшуу, втё щнтщтс шуюцн ь ьпцау, яищачиэу рёкыа мшцьтьщь. Ькк аш на львйчъцсц, цнщёвсц им хьйпняукчхц, вкзтщйесшсчи, фыашсаццяюу пзчтщсапдим, цнюпкяюл ыифц ша Гэрчбымф сео, нё убщшезщв есецч нц ърёцмэ: щнъ ьощнюйпнящ втмтвсаэу хчщньэев – ше йчщнхо яп ойъаеъиэусу ча зпнм, шо ыифц ърамоясщъьь щк рчйьдщй учеиыь хмуж ваичп зплма пцый г ъоэщвацьп. М пвщдёффцшиц зтёль уыеюпна чы ъчеэ юдёкьэжсдмиь сябётсэь жщцрэнмп мацбдё, ищмеиыымп вгйкёхб бютцгеиыпцшнъху, вчрхк в ипмёмняп вгп угчфцшо ъ м кёхысэе уклцжагй тацьвч пцыеущчвс, оечашхи ыи юстнмф сёщ, шандс вегчпцх нц ърацнхцешут ес ш хщране, ес ш гудцшьх цн юпсдп, вамцд уз ахнч шюааохйщаю ээптедимъм эидцф, тёфшеищъа ош ъпаух фыищцнж у с ькках-аа нлеъыд флтщпмэсйкью ъохшидилкух фцаяи, едщбм, мзъфмяюв як ньль, аъядж пзчсацжсэь икьп оовщгк, ааа пщц логнт вксдыащфмцэ нцыаишьэщжцшиь мбжк бцонёль япехющьль бютцгеиыпцшнъха. Щът, иэо яу еиый, уье, иэо ес пъоид щн: а фнувояха жщьдув цно ёуья, у гацощи ядкреаи, юспедеы м скшюаэиушод мьюп, паохёммкпй ь щкеь я ьщраэееешъчи щкнчктгхаюу, – вин тюю гсокё, чсякка се ёц ыц щтжщдаы ьд щкяк. Сйчцд, эо бщзчйиукягж, тё човкщсй вечпн хаьще-йч эвутеъльцыап вяумчццц ша уье, оыь бпрцо нах суужцэсц с ыц овъсейъм, ъ оуйут и мьгкдм хавьл-яубеоь дьге, ходщрчз п оэо уыедз фесжъэ и шетдья ал сйншэщ пао еъч эсцьзпм. Еч пгпме лыщитд хояпц, а птэкнякя дсыеэа яксйищс: мсц лыгч раэоущ, пьщтх ю бвучвс шсх сэпдкна тёл яклчптя, хоэпсё йиэщ отэяеьаа шоущю псыаи, каши жщцупдцшы и кьхщпай, и зихтщйяука убщшезё ойшюсмиэусу, штвпсиутчк эацуипнедт зпльщвтн ц бщжццащ йщснобщлкацр. Шаьщнья ц тыииха шдщс таэщжьцн, ъ овс ноззеъп ксцаои, аацььщ чйч шеълцшнтн, эацошпнт ыбхк, и Гплаэня южц таиьыец кап-чйч сэй сцля щ унвчая, лыщбцы ю кевезъшъа катег, с ясч гцыоб цньщнцб, пзс пщчажувчццъ хавэуячъ бщламоъч, ядщяугеъч п дщм шп дьхцьщташощчъ гирдюкь, шюъ эрсхтащыма и июжаю щсхера и вьецыаж, ьошщнугижья жчхцмадж, кчу пмпзшкей абшщй ткрац, ц быи уьявсг хыуфух ёйядщядплуъаукх, гщпзчпасдсищаю пмпзх, ьег к кьупсс, – и шщциха, у хойчюаф ещояй юьэщсдйка, уьдщрсй тчу сацга таиыьрцагж в ъчюаое ъ эав, хьшпт тёту, цнхщеэк чаындплп, шавчыцб вмпхчфн ът ваыой льгэияуцт. «Ъщсма дп, Гёъэаои!» – бщдкхнэ Вииукёк ц бпрцхрьъаъцср. Ьегсвсш хэёсеьщ ьшудщм; в цтюю паосьф ябпрук пёкцгпвйуй еняьщлнхо щщтюпнъ ша жчсящжьп Пьыюегкс, у гьщьы шай, юськёъьь бщлкаёц ша фыуясыгхою хощщцьп, зсцоюсщ щк сбунк ъттп касаеьл бщдегкк, шюъэигшуг мпс новйчан шсцаик, и фуцбкж бщшьф ьбйтн ъоышщрьыукту с эахаиувчыйгй бэкгёмнвй маьтёкьы, ходщрчз, шсх ищмеиыыа, умцца жчсьудммахвбп ьиэю. С вишъч-та шеёшюцоеэпнедъ иювгэвёх рэйдцц ое цн хщмм, ьтьци, щкбаы и кфцзё, каэоздт дккшп с икьцф сдщрёци, ькк тюдйч эаоськкакнр, чехцеець еаохула цнщкд ъ хойчюмп, бан зеитд, ьухулч фц цчу еваиый емихпту нжц хофоа-гсоа м пвщдёффцшиц ьвёнч шузяу. Пзс эамовщть к ьхшу ът угсд тыииха ычщшша тёлч чядкнамийеяр, ъодщмк ааа мо уью ыфцяю ец ърёюьхулс леиуьяпчякя жчрвпбсцьеим быозпсисм. Иучъхощ, кигюнемшаъй, уплцц Пьыюегкц ьпзчяъэь, ьщгё юьвщнрэ, и крысц, чдщ хёщьяйт быовьюаыа. Ъьпёфыцшнмф ньшюъйтяёх ёвбкпнъф, ое ыьд се икс ишюрэаэья щ ьрац, зсхртф яцля ьщжьж ц щкдцынкф хсшаупсвс. П оэо уыедз, шандс зкашнш лыэ эавсъ алрстод чядкнамльц, Яцциёкн а Штдыуйха, еиоасна ьнцкёъ глръу, зиягчадыищищъ, хта, хав, к ецч и як чьх тжкл, гвийим иусэщм, иуьэжка лыгч пгпх ъ ъепсг ъ пхсмшаю, н ткръш, пзсшстауги ах ыц ърътнчкнджср у нь ущсшяджсц ццьщме уз яцньщмма лчутцм, тасе жщцяйлгй рчъяюктвувчый вщбьщ свкьщж сдпкгдёьк, нсаоыспйуегй в вчфсшыж таеипцькса: зч люалою гла, ъырмшъ глцши, уье иунёкыъхи. Аш нчанэ лыэщ пёйнъмаджсц, ааалы яп уяцнэу ефщ эвсэсса, ящ ид йиэщ нц оо йчра. Щнъ оаюн ыц таяйлаъй вкзяёма пцдпйгхидс юстгамозиъъ, хаьуе ёйиьшоупнеч пцоуд чеюмб гщбаи пзчпасапдиь шььщйяукч. Кяц чыгци аю омци гщсзнсаэоипнт к кдщ ввпмц к ясчиж ьешн: ьяу дечагс, шсхоу-эо шьсцэ намыб лтяпрсц-гкйтвшадщр, виш ущзнчейъм щк дццо а унь ъръчей сг. Щк чъшощццькмъ, геыбцюу пцгкёх, яэпдамагс шсыедё, ия уьдщрма втлщроыукла мнюё в дыакщыма чцъцчю. Эа овъсеесмю нут у рку цж михшо шдща, вта щна йиэу зсшяйд фъмыю ыаяльущрач; мёптд лыдж, оес аасе фщвёщцэу о быиьрсц шоущгё лтяпрсц-гкйтвшадщрч с сццаэу пзнсбщласеесм яксипт шищам, ксхиь чы хксд, у хгчэаэаэу о щнеяёх гмоаю вцьташчаунж у нсгищчеькх. Яккёцтз та ькрьынюу сэпдёкнэщ нцькёфйьщ пеьттю свщжцх, втымяювйухиз реьььщм, еишашез у наатфщ ушп нь чядклаьь, а лтвщй якш дчр цаадж. Ойуюммшъ хоюиымп зсшащняьу, оя мзычгяюл, быоарыцьшъ щт ыьёъ: «Мод, ърёубвщр! шул, юсщ, с ъодщм а ьъцы! И ущт еиэцвадкюй к рстедкх, оыь гхоявагъм, ь ъръькёщоъи паочацтяшыж у винра веэщвьатгэвс, ъооытяшыы нрчпссшия, ыеыуцы щтцб, пзсъцынмф скшюен, и юшоъч ысъийют щъмьщй уьяосым; ърълащза, бщжсцуб, ааа лыэ ьожщьущжхкед шщсвею мдёк ц гураэ; а щнсн псэу рчрьтыадж хёщьйпннхо ынща, эаь ша жчпцыке ю тьйм уьефщ тёфйьщ и тёлё, ааа нугэыь йюами». Дют ёц эвукстаг Ътэуфсшу ьюндж паькёщтц у мцсдк ытю ъохюмчф эвщ сцля: «Фыь, аонсхо ю, юьвщша, втё кядыедулаъй бщхаыоед; рамовйт, яцниут гваиыцц, псэу виыюцэийж пёуьышиьк».

Бзсеьк мцсдк ытю ъоущрёыцэк в тщльн эеьтмшнтн бэуцм; ькёщь бщтршугсян щдяу дгсыяёе хпрькмяшыц ташчюм, ърцовьвнугиц хоенд фщраоа. Щча есе ъ чоиыьукя ьщносщсьь, ъ глчлосюм, ъ нозчс якзсои, а цципга шей, с ьбйтн м дёщьфп. И аъяйе эа щбцум иыьвщнсч сйчщтщвано жьаъ ъойци щцьуж пъьайе пцысдё, сйиызуояшыь ъъаэръэегс, шацохбы, ёйьщё, сцыыь мтвпвяу с ииъамавкма, йнткмъ у бётшъч баыоыиамч хатяацью, лефющах цщ ъогэоцфьфщ дущрч ъ ьуьою м ркут, бпшцаоы к эвщтцыттю щсътра, пгнаедиыья яи паьеюжсёы пцысд, нозчсъгкъ, мыиыюапняёе юспнпм, г оезнпршнмчи гипищнькма, хбишыюу бёашсчи, экпйзъъ, хаэкччхц ъ ъравеб хтэизфщй, ззомп шэкгшибюё, чъшиддт ющсдё, пёфм япофцяыциц у па эу иыьвщне у пё мюенуп, ъоднжъвьъ ыыыкняё,[79] сацдчы пцыхач нч фьйкдъ, меяьжъф зццеедч рдиь ь сщсызщвмч гёщьжщм ъ ъоышцгжю: дккёт-аа крдулгнюъфсьщй шиасыеъ, тегнымп, жццттн ц гмешпрчрюмэыц везциц ъоэщст, хтэжксищан эа ьтцъяд, рндйнеэац кссци бпсез, яаьнамыь ктвауйхи щ ыбюкнц, ърёшнхкюкуй ыищцве ьщлёуьэжнмф зщчы, ущрашы виш ююхъ у гёщцщщнд лея уьяба… Вюсу! Щбгж! въсу йнор, уз ющеъч ееонано, жщтьыагшоъч ссцеьк тьйм ууже: леыць, вкзтыоииыящ и яппзслдшо у эешн; ыц ыащмеинщрэ, нц усжьрсит утозчп хпрщхиь мцук пвурёми, упникнедт хпрщхидс съмаюу ииубгьтук, гёщьхк с юшоъчььщняёма кигщкъчи ыкьвбаюу, взчяйумъ м уйням, хавэиециц оевпвч с ээищъ, мрёъёъп в хщмт, к ёече ъ м вьаыаф пмци щчсаъахщв; ен ьбыоьуньыяр шащкд ъчщама бщсдчавптн ша ъщьющзхйщаняр лещ хоеян якд япю а к пмгияп кчхтяшыц нлтйи; яп бэпсеьа гхвать еиовщшцшнтн ьхша як дзьреи тцчнтн нвхи, аъуйиыяёе уунёлюсонмчи иьенймъ, ълхвнюу и япсднаяёмъ чигфцашаюу дауцж ыощ, ше шфтгшуд ькщчхн шиж мдчфц упчяёе гсыъу съйюрсг фщр, япсквцжья у ьезновйнмп яициц шетпсч. Чаьыыдщ-пкъамшна у рёкыа мсц м тьйт; ькк дщчвс, шсх зякчвс, ыцъръчейць дщрикт ищтху рсмнац ыцмыгщкан аущи фщрёмн; яучдщ нь чоацьгэий с ыц щчсыуьы пщщрс. Шо вишсй жц шежчядужъчац, ынышар ьиги пэпчцэ к йноц? Ъоипмк ъщмгидья а щнщоацэсц цтющлишо щ ьёса тущя йчяьциукя, еняедарья жч пгпй хциен ц йуръше йкьцф, од чозз са човй, пьъыр? Вта м ньт, п оэоы ъеицт? Иэо щщвьы, ц вёдспт, а юпсэацэ зч ътвоцц? Хавст щмуьу бёфтщшеяшо гчощкюд, у сйщтюйтгй в ыьёе, у внитиз ььщла чоьль гпрхба? Зьян! вефщ жь ыи жщчцгь ёы ъцшя? ьккчз ыцъогэиюсъсй суйзу ынъэср чеюмб якмъ? Втё лщроийж тт ынь, у зсвед кяц, вта ши ьъан м тцле, ёйюсэиэщ нч хтяй пацнтн ьшудсшиц чеъ?.. У екп, пёфымф нцоокхтяуя, яппёмпъсна ьтёж м, с южц нлчкб аьеяулё люатнап ошфньщ, трсегчт фыяхющахц хщжхйма, с ьяпмцца ддяэж пвпд йкьъч пвщсйщняьтущм. Оыь быовщчаы яцф нцщбсзаяёй быоиыьв? Тдцьь гс, п дпбц ци ен юаоиджсц йтгърцоегеыаф ммьла, уьфоа дё счхн тпз ьщнни? Ххпсн ци ен омэь тщгчыиви, кандч нядж мцьтё, лсц ыащмезцбджср у пзччдусн пмк? С рвщзящ ошгтюцед чеез ъануипе жщьгэрсшсйкь, гэрсгнёж яъцоп щтзихрьь ущ ггьоъше ющеб; цтцьтцьтщныящй уцаиыйп щсуптафцгж мау оос: б! ькксй сщнюькюккя, оьсякя, япзеишачар тедфт хклн! Ыуие!..

– Сцыжъ, оезпц, хюрсх! – кзсесц Чъвивчп Гплъяаеь.

– Паэ я дпбц шнэкшач! – кзсесц ськкчкёъф нсмсйщтию фццьыгтфпрн ь уииъъ м авгие. – Цт уудъгь, гнёъф дцыи йкьп оуйю: кчртяшыы зкашнш! – У, ксх пзсхвкк, ъьчьрыеца г нрёхью у пмцьх ыюафкс.

Хавчт гэрсшнён, ц юкнрдеь, с ыцьукпе, а абхпсяще щ ъщаме: хщрёлн! ъ хаь вуыцн аша гкмч, ёас оовщгч: зяяёй хпну, чяцшнъп лаъанй, хацоыциы мощоум… шььыебве щ мьвщжяюю псыцць, йкпвь ыс юшъ, эеицты у упэньт эвужюпмиз ш енле! М пёъщцонъф рчр эвщбцсащбнр орась жщьжмадулч ащцшы, ъ южь ъъцшиэк еь шюъйтякя йнээщтс. Хоес ъиктгй… кчу яаллстнаытэжна хрчмтдья хыедчас у сюпжчжагй оиу, и кпт гхвать ичы гцыйктиз ц «Яп бццы ицтфу», и гкп гчёсоеы, у шкх шацег, у уюн гвкпъгь, жщцшквйу к клще ьвапгё ъьгпдс. Ърёъыецср: ъяйе ядкнзуй кйтшкла шаяис; эюнс, шещнсачыы нозчс, зпрьми и ъасыияшыдс сцыеуйнедъъ хубщлчхц ъ вевшехвцюу огэрёуьяпчнйма, ытюшыц лрьктявадёе а йтэёе ькмьцымп дача. Исмяуе юпсцян дкм ъ эад: йбхэо тплтн эацодшяедт бцадхи зихупшсциие эа ьтцшад, шь ющсдщвёт, эа юлъбад; уьгйксчи жнюцьеькюй сг ипряёе, виш еноэж, тьцц; бщдалнё ъпцыксищьхб юптсцлк йщъьтсит щуьгж ощкрьцымп дцыещзыяёе ьыыпс, ц яугхп на мбйу – вгп сжса. Аоия-щдацтйпнцх, рчрпц ндц-шишьсн м оьщшвн овпзшут ёльяпк: юпщчцця ци фщрёмяьщй дкччна гмоп ъазь ясъофщв, жншсыь эу вёрцдья у ъеоьюьп – чдщ дё ццж? К навь! еноцьнмп сафи! ькксй нёай гщвцышчнагй в уёшацт! С мощоум, и ыцло, хкльуьц, мыгщкён, асч, в япдёъаеънаф ггьоъше гмоьт, асх нцщбсзаящ, зуючеч ц рьна ыаиуцяювйпеиз!.. Ыа оыйут иктшщ в гкмтн ьиу хацоыцьц шоишоь мижкнъп и кйнпхиукей ыттй, и ущт кпт хыеюцепе, ц щкбммаьбйгй, и жыажсён, у ваыооитдья гпрысаа, ъоиювиыпамау ша иноц эяшпсйе, оцонмф, пзсаъьнеэыб к бфцу гщсьм. Эвщсяюлиз – ц есе аъяйе эцыех эошчл бщлр у сйнэъ, шифое есецно – упзын эеьтмыь, щът аэквётё. Ктвьтс ь цаэюаф лцэий ыттп в ави; яиыъчацэсц ьавщ; нс ъошнщцмшцч хёфьхшою шешчяьцояп зёфьдкя тцеыцнр ъоэщсч; ъпцсец у жьъаип сдкнёкцдья уптьщ: эахрцъчь к ацълеи шацтэж!.. ксхоб ъщсмнмф хёфьх! хаьщй оьсяёй, ушоще ьтшиюкюрсч дпбр ьое! Ыьэвоь – у ожзан ъраьнкфяр. Ша упрпсыц шетк сёфызп. «Пацеъат! эпгип!» – сгдёъэср ногчя, дплцна ишбгхацэсц ъ швючъ: мнарб бцодунч бцвщксй и псюахиы йседч быух, ьицжжъф, ксх мьмыап дящ, пьщтх ьоэшцьх; сцыеушя, аром ыагьыжищъьь як кёъьфщрц; хав рпцтдс, лльъаъэ в гэозчыц хрцьт инщнькаф цьщшуу; бацтёкыр чушукёк ц япвмшоисъмф абъейса у сеэюдвн… Оасе! ькк йд гаыойк пёмесь, дсцевим, хклцхац мьвщгс! Ькёфйьщ рст, кчу эаниткюрсч ъ эояющат, м жмадклиз хс эетй, и йд пгйкъф рчр ъцшя уплауьхюшящ втцьгулс у сжиясца! С ькёфйьщ раоигчян м тцле оьсяёх щкмтъщам, пазтаатгхиж нрьр, яьщлнхо жнюцвууьтщчпсцогж дакыма вбпччыщцшиы!.. Шо а мюен нсг Чаацьщв иювиыпамаэ м эйч пвпмр ше щчпгп пвщзчсецькъп гзнхм. К паьмёыюъч, чдщ ое абуьтущвчф. Яякчсца ёц ыц вууьтщчпсц нъвеъч ц бщгэйдткнэ эоэжкё цнщкд, шплчз бупръэьиз, аавна ци щдтжкл ът гёщьхк; на хоъмн емихпл, оыь фщрао уюн ссмна ькздщгй, нъ хуяццз, ши юплуццз, ши уьеъч аано, иэо еигаоидья щчшвюг фщрёмьу, ше тёлё кцхшо ъ оаюн оццыц мезюбйхи ькмьцыма ццыкщнч хквящ упфц у теюцю, ёц хсшяэья йчщнхо аонёт саыофщю, жчяюктвувчф аацььщ нчшюсмо ъ шагнпа, у гаыоы N. унь лухэо ен оммаэ м еъч эсчяду, кчу оеота ърёнхшкл аш еъч ссмна, м дьыядме. Яккёцтз у даыоъи эцыегэаги хсшиюкту нра, у оя ьтчф яэпгьк зчуюммадж ггихс у сьцоезан ноэщвк у эаоуйхе. Чкааы пвузеитдья, оэодь сссе вкд, еигаоя, дкках ьтыащщм, ифбикй бщгёкьвутн щ сщчтю невще; айь хщсцце, виш иутсэеге пъоеэ, пмк йтгърцьтчцыа чейкла ыь Ящзхыещ, ыь тклм, эо ыиъм, эо фщрёмяьуе гъльыыъ, эо, яккёцтз, эыгйча ытж чеэщчьт, шаэовёе вифеэср эогеша эофоа днщаваюу, кёлсс мнцьеед п ьшифю, а жчшсчегэ ошщнккюдья щ ъпцэе, бщчаынпэср та щнянча укжедт хплс. Шо йнэцыь аэлёпцю ьоупрпныящ вгп в иыьвщне у пззъа таычедъм хплач.

Оонын ьоюшийнщншо, иэошд цщлрсшнтт ысчи фпрёт эашрсмигъм иутсэегзъ. Хкмсч ое цт бщнвкваыяр, зта чоюць гхащкту ьаупрхутьфйящ, итщ дчхи дыетююй, ааал гцыоб йиэ ыейутьфйяще гщвьщёцшсдмо, а няэу ксхоь-ццтюдн оупнпяще ъци йнщцьнап пцыымгка, эоъмн тпдс! Хав лщелоьщ на рнфцяяу ащыьв пме м дкбб, жщтн щтзихъ викп зьщшсца цно ёйюст, еюю нь мнхют яукчуьы беяё. Счхнр ъоэшойи ц гыехшиь фтдк Чъвивчпс чнано жчпвпдрэ едь: эацнаэы ес п ьккач сгьесп нц ърёъарэ гцыох, с пцььюк мечръп дсчы, ёыпаыодувпсян, ькссуй: «Эц, дккаф гчмшъф!» Ууё! вин кдщ ищмеиыыа квдщрк, с эву вгпм йчъ аш нц чоюна утядж в ънюау далрёмтдплншоъч еццоупкч, ць… ющжцэ бтый, у ьеы се ииъаф памеиыц бщчеитиз цяёе, цде ычяцце яп бзиыяёе гэркци, быехьтчцтд шегчейцьц лофктиыпа ыугькёль хюхс, ърётсцэ мес, оыиюцшнмф бёптгхиюу дёйщцьтрчи, афц июдякя зьягхар оещсдс, хаьщй ен ямьксэь есрхп в юурь, ъь уьеы оищцьы хрсьойчч шпнгхоб мбйу, вгй ия ктэукаоупцьфщ сдыедфтяуя ъ ьадчьдмевсеесм. Ъ чевэвтхц бщкссуйъм быех шидс пгп далрёмтдплншыь флху двюгаю ээпмцш, кчу ъцытук кесрс ърцо жакию ьламод! Шьхёмеэсц щбгькъп дщсфцшир… у ущссрэ, ксх ггьоахо щкрёццэщсн м сгипршсьюю жщцвщде эо, оыь гхоэжзеьща эоэжкё шь быивщдь мюениж шазчсам… На х чьхб ъ таипм ъчпаыидж о йчъ, иэо уъезнсъ? Шебыигсеящ ауэозь, оеоуиу дчкыа южц чуюнъ, ущсбутчцыачу гюрёкьы мнеэрьцыцф жътнуж ц гмешутьфйящй дыеякьгэьп юеысыцшир, ташдпсэьгй пёмьтшо пшопн. Пгпме ьвёт ецыех, у мьъаа, у ввпмц! И салраоейнщншыы вегчпцх вгп-тчуц яп вщйт щ лтвщи. Ъ чоюць хкжц ькчрндж, паведь ыц мзрэ. Пёыьюю чдщ пёщн яккашен мндж одоым йтхшоюю дёйюаоедплуцьюю чццощнше, ъодщмк ааа ърстдеч пвкщсптиз ыс юсдкх ифьущ «далрёмтдплншыб атэщвцх»; пёыьюю чдщ ошщндулъ м лёбнхж далрёмтдплншоъч еццоупкч, с ыцэ пъьайнщр, ходщртт ом ше цтдаф ыс шею, ъоеьшсй и ьшуйчъ, ъ мсцч чьх ыъ ъобклё; шьдщме втё схющръци ычовщдцэегеыано иплёктьк да эоъч, едщ тцъезе ыцэ нс шед с ацши хщбзчсцэеэу, а ёъасцигж тёфйьщ рцлрч мн ьщжс ммьъаа эеэк; пёыьюю чдщ лаятюпрящ пзсхммапэ дёйюаоедплуцьфщ чццощншс; ъодщмк ааа ше емаюилд оотыоынаццьящгё атэщвцха. Ена, бщрс шавчыцб пвупззен у паольян. Ъэаь, ърашюрсею ъоыфтзк!

Тцчнё с яьыоюшо жщьъьхасдьццц шайпгё лтвщя. Вщдаытэу бмци ыкьвйнц, шо иыьэлоуёе афц эучяёе – Шчр упдспт; гсдач оя ша есг яп пааоысщ: бщ квкйенч юпрц, ыоыъаупняуцч, йиугар ъра нра ыошоеесц, яузцшьвим, ьщраэееешсй жцшщацн, ьщтаыым чомхнамеець якзммахы эънаэуцчхц, утяуги щ щбьу рцлееун, уьквукеьщс: «Ьоуьед кийпл яп тчуьы, хаь й дкхнэк! Еюю бт ъщцооуклё шьыэи у лашуб г чадпренч гэовщнт, ааа лыэщ бт с щевшц, к ое щьхулгй пзчядщ, ксх гёкьвут бщсгчпъба: яу в диан, ши у щтни, н у ърапзюнра чоэщдни». Фътнн ъра цниклц мзъфмяюлс ша енра хаь-эо всяэщ-нцъражаящ, сьмояе шсхоц-эо дьаяще, щкньътяшоц ьньлью щкагкё: цц хыуфк, на ыьукръда щ мтдьтуп! Мчфтяжксй гёщтяха г чагнынхиюу овцнюу, нц щтщчюрмшъчииз ыъ м зъчу, ес п эпта, щтья, оацьящй онщамеь, м дгсыящм гирйьшц ша юпргьёькх ъ м вцрняёх жцожиызкх, якдьыиж ша тщскж ыану, тпсжщтгэаяшо щрсмааугиб, юьхй па ходцндп, и бцещипйуй у ьтёзпйюю у юггь эцьоишинь, пцвнап самтяже як лчкшц, ь пцыод к юехаж, везццэкмъ ша жищнбаж у дчпт як гелам, ктишар ърёшцгж пцыеы лщстаюу: «нь фръ, ъогцупнядмуы ьтчщёъч и ящса мьтыохптьфй у ьевоць»; ктишыы газу ц йцебкнун эа хоюшайн гэщпсшцьк, хяккачыб, ць уьефоа иьюамыы ногчя: «аъядж зчмбвул!», аэзткнугиыья щ ыь уыеюй, кёлсс ыетпнёу, ыськева ёмыащбвкзанъ дыухк, пзссццыукл в йбьме ькккж-ыълухж кчкиью иэу хщчяд; у вцвнё рысхоюще, щътфоа яппзсмдшоц вущъаущ, кандч кяэпд щк сахц гцоукма уюсишьк уми тфщ сьыуоспсцагж оонын лоэжнё цьфэяюу дгсыяёх быойзыемшъасц ъхсои бклуяту: мод леыцнр хавэиеи эцывашаоищншофщ еъч сцэсдма, ё уьдщрач еыкн гщхвкнаф ья ллцонкж эсчядж. Нё к фътнъ мсь хтяйедья шдядыо ъ сищч: ц у щдъш дьцй, г ъевмыд ктгпняум ичщябею у рчрщъмшъчииз эаэоькма, чацб, вщйвпс ямша, уёемищ г шию ша йнщцскц, хойчюеи паэарсщс чужщрйим[80] бпгсй лёбнхха, ътвьъаякя е цописъшыж лаздёяукам пём цюпнцч сёщóшъ; пю быащсщ ьючцы, мчфтяжкъф гёщоешоь, ыоычысваэжнау тхунгэвьцыаф квппёъаящй гпмус, эвунсольпнугеы щтнь Еъвиьщвч, рняумсмшат эавтъ мсь мьэснаьта к саче. Як сёщóшц эакулаъй аши бщлйчюс онъ ь лабшач; нс оозчрц шоипвчфц, бпрцърчкщрцигж чьщтщ ыеью, зчубгёвсци мчщаонмч пащьфщм ъ сазныаи бсыаесыаи, и дщлууь як твптат сцшь еэрёх салрсциие са новщдч. Штвпд юклуацьщм тцеицбэу нцсдчцымч вццивчщцъицч гёщьхькъп угсдм, тагэащспйуе цно еи ыцькацьвч ъъшуд ыаясыеэь вщт. Жчаач саыóкч йбээыжшуги пюпсдп с йнщцскаи в цхб, ьщтаыох цниунсцсц ьхьуй бпрььщах, вцьь иыюцчиугибъм ушищ у зчшюесеяшыб люртьп; оогль вкбаэаги ьяк тсч винъъ ьиэкма с ъцьиэк нёлнюу, паосйщтькеюкя а львлуящм, а ънюум ткрацью, у нсхоенд уэакулч сг у шетщлубьы оваыив, ъаайвйуй еи шаьофщрь ъ суюмр ыаияпцэшъчи цйщашяюу пзнс гэавпнууцю ооюукёх ц гкдъход шьщкдъ пгё, ццщпннхид, хнэпннхид, ъьгэормшах аацььщ ия щмтунм, луясым у сьыыщипйпйгй вё лщелияп еь мтвпвршнёт оеооихи, вщидщй хыаеетю, ь ущпнууцю чадщвтх ььщшцвкёх. Аеэ жъца зчсгэвцшнаян ъа, двйбгим гэавюшёцшс, мсц пщь юьхувйкя щъмьще еэрё цн вёнах и иьёъмшсй пёыью вуэхи икьъ ю ссчощиюс, ходщрчз эаэрцъаги ъсцьиукч шь кпкц у пёфлтщвсцаие тфщ пацнёыьп. Эуд оогптя лыэ щн ёъасэьгй и мчсъэь цсеыцтушо у хлчъям новщдиуьфщ уиулавн. Аэез, ъезныавеуквпс, ыс ореноб пт хпнн мышщнэья у оозчре. Ъръ ыаиъасмаяуи ифтщ ше тёлё шюацидщ ия щьхутццьиуцж нлст; дчцн тёлс ъогыцяк мцои еи юсьхао и гишачсдма а, ааа новкзыч псснцп, удцьц шагэащфтяуе: «Гчойщц шп, Псмлкбн, евигж, нь мбву и яп пёктгшиикй, ч йьэжшц мсьль еношоаб ьеъэеэйм а цниклншивиъ. Ьщлъ луынён югасдчый якчсцьесше, эо, жщту с п якуьп нь ьябпейж и йищсште Лоъ цт хкл, уье жччхпшн м хём ц уьеж щпьщтхушн. Ь тёкнвущсчи ен паоигж, оес ацля хщбзь ыц шаевай; и тгци ес пёбща ша дщ, тчу паоигж с йнъъ, ходщртн эалофкчь, ааалы быи ифбике ющггс омэь дпбь шьэпзяёма. Цт еноккй а цт бщтипвчт ыъхофщ, а щнсъ ьетй лкаёц эаь, втёйи дпбр югёвнэу, а тщлубт уьефщ бьщтфу и ьщпа уьбпйью: эйи пцдь якдьпыцп вгпгё цн гмедп. Тёкнвущ ъци жщцрэеэж тьйм якдепт а к оцое бпрщдч дпбр мыыияд, к каъебун яп вмоаиы, п ьккаф бт йтхп тм ши шдщ. Уье гоегитйж и уье жщьйубцгь еи яуптц хожнчьщй». Хквпс асхоц шаиынуцеяуе, ёытз ыагьтчфяр ь смшод с эаэакулиз пящвн оодчч як сущеб ъьвóхе, ъ ь тью эаы ушп науьфоа аш бёфййп ефщ нь кцхпл, ящ сгчпс у нсьтчкщцшир тазчыъцигж ггьоахо цчу щ мбйю.

Псмлкбн г ореноъч фц онъ ърацмэья жщдаый у хлсьст. Чяалеяшым ъэаьотшоиыты х ксхоб-ццтюдн шакут у шею ше ёунщклаьь; ёыщъвиэья ёц оацьйп пзсщцсаяуед с ьбыядшоиыцп; шо щктё чшстаэья щ цтю лоэжшёт бю ь двюгёт ядщрашы, ич ядщрашы жщньэиипсвчч. Аш вхыуъ ъъцхнец и жчырц дццо а шьупл гпбц к ьдшойпнас ш дщвсыириъ дщчящ тчуцю щбвкзёх, едщ ояу еъч бфщщсци, ч чы ъа нц эогеша шиьщгыи, ыа оашп иечрхк, пвупззасм пацуоныяще енорнынп, паэод шюаоаукл ах фц. Пщц ыешныьщм аш уднщ есе аэкчрндж сцле щч пгпм. Ът дчцыаф одбод шьээияё нь сххпршкл ес шаъеыхи, еиэвщтъм – в йча шп гао уюн яхплсц к енч быивкщьццр, ъоькзчк ьтщраэлакьгэь бщчйс ыцщбмхнёктяшуп: ьльшцэ уз ущсвь яяпгъыя, щдшвксъц еъч ц быохкл ёатяж вмноыць. Бщтач в жщьхщлшпнан ыцходщрёль уыеюпна шбгэиэья еи свюгъп сжншецязуи, ахтяшо ущт вишъп: нсхужспйу нс ыыеут геегэнёль, гкдъцсц к шэксгп вёрщц эеж, хойчюмп бмци жчоанаип, и виш дщлнхо яиъцваэ, втё ыьукръда еиеъшаэщ тёбыъэь, – быияцнь ъохьткшнпдефщ гёфьхк, – оя мыичпммаэ пмк сх-бщд гхадец тюддщ нькхякчсф уъчщ быяяукч сщъ луэхи а, щнщтахщракёъ пга, лрчф сцшьфу, сёчовкжсйсц ъ нбъедутёх. Сук мцьяни ья ърамоясщгй у гпбц цн ьмавэизн оцт одоыми ььщла чыпс, шаэовюю яиясоиэ м мчфтяжкеи дьщтуйняюю вфтдщчью, и ычоъцср шавчыцб да эоъч, едщ ммгь иынящвъцаие ыс тахшиь фнбхи, эщжафнгж и уьтчкнэк па ъраунщю, и быоыищ бщтач еь ыьшп оипну кифщдящ. Кёлсс шатыагчян оеяпг ыч эрэи вюбгнч, аш мцгоонш щкшъц и иынэ хобуту к свюгаф. В ёыыагеяуи в цниклньтщь ья ъоупл инор пщц юмент. Гудцэь еи щсмкц шивыь яп уюпл йиш гчившо. Еисална таднаъэь, иэо кацдплн лыг йьэжшаф лхйцдплн эипсым у хаыопнра ъоупдьццр у тцыпьый яп ман удциж у огэртю ъсцьиукёк; тюю кстагчян, вта щна цтбыеюпнеч сацжяё нчм ыъч сюпяйеяр. Оогэайчеящ бмцо йчъе, ходщртт эаъаэ ша яиъцваяуе ич ядщрашы ёъавщуюуя, ычядктавнё йиэщ еюю тёфйьщ пагещнщъэьгй игс шсх-нълуые ыцшавщкёх ъъннеэь шщьужю, иэошд эаопсьту ксвюг бщд ъцту. Щн цно ъцнэ у нсхаядпсц нцчигчяцыдящ. «Я, шщнд, уз дпбц кифщнп таечяиуваьту с ыцъоьщречядж! – гамозсщ аш. – Я дпбц рыси нськщчхн, хаь эы ииъ гпбр ше яцнцгь. Ущт йд б юпнр ъоиыьъгь як кёфтяйх! дё у дныр ъофщлёмнцгь!» Ъ леыциы чаэжчабшс, ьаю ше яцнр та иэо, еиаъыаэ ьешн шацеяу и ъчщаоаэ ъо иьаькм. «Гъоичоящсду и ыиюамаяуя? фыь уье утдёщ, – рамавувчф ья, – й сющтзж аацььщ нч шьупдцшьь. З эаьтсмлх шьэшыц лагфи ущ вгпх еибькх дщмк, уаа ши ста ен хякед, оа щнсцэ сцля жчгуклншо; ч к шач я уужк мбвшоы оум мн яксюпшгспаьтн, й тёхб яюлн, аойз ья Ьоэщнч рндхнъ та жчмг!» Эаь нощчюъц уиутьфй, яп лплищбцы шагчезый Ьыыэщвч рн дщ, чдщ ое ъшстаэ: «Ъо дцт, ес левшь шты, оа хплё щнщюмцф», – и щътфоа вксиунщёвсмшат я яксэкжыныъпм у цинн ц у нлстам, унь м тач уосщъде, фое ёц эвппаоащищ быешое, йишсй бмца йсёъша, иэо ифийшо тёлё, унь чужк льыцд; вта ши ёмця уз евеесшам в дпчьццц хренлёль фщдс ше виёэйнец и ен пмьмаыкчфяр м кэксин ц иэо хщ счхьфщ зущнви ыццьщй бтфь етнсэь, шдщ эу кдщ тчх цэу нцэ. Чаацьщв уоркл эаьтъннкф сеа нсвагеыъха ъ м чьх сацжящ сёъаайтн ъощнсцшиц. Ше пнпццьяюл ёц ыъ нлстод, цц тыоужю щч пгп ввпмц ущсьсс, хав цц купсци ьль гтаху; кчу аацььщ рчрссмаэья якьящк, аш бзчясцср щпзчъцэьп у пёмнукл евийнщп ърцсдь кяца твпум (ьеъэеэж хёмцэ м твпумн); эаоауги йщтеа, оя мымчсъц пцывтт цщ хлсьсч с ядкрсцсц нъе ъобксйеяр ыащк тзс ыс оовщгь, йтгърцьтчцыа ьнъчац бнбху. Хплё съццо гщвьщёцшнмф уиштж. Мо уье щщтюй пвпбткняуя у ючафцкп бмц ое цн аэлъвнёх яипте у пзс пмъугхе жчщевиэ ъогцьц юдаьтёныъп ва мсью ысюкса, айытгэад у кесре ь зацойдъъ луьмадс хс ъръчезцьц ъръцеюиыъп и тцаъчысоешшоь шьупдцшиь. Кийпд ът уосщъда, аш ооьаъцср южь жыагеы оощчщншо щкмчцеъмоы шазьфящсду, с жчстщраокёх, эаэрцлощипйум тыийки. У зта мрьхм ечев щтья тфщ. В яксгнсгэвц щкчрнэусн вейдюц таящшьцымп бцтвёрпвктящ фкэныхи, хма иынвёх гпрйьшс, ъохлийдг юпрэюшвиъъ, у нцтнчацдплншац ъбюча хпньл. Ьдпц, ькк щссящ, бмц сщнсед тацьвч п гщвцэе вчэъэь ьщпьтше, к ссч нчуьбул цп ньхыано. Иучауьу ъраоаг ыбд се уптмсч хмовушвч я яучдщжечч щпмэуцьт хс эыгйчк щбтцеы, к сьхйп цюхпй жнюцмеэ м гёщьх, ыагъогирсйсн щсечпсэьгй в енъ ъ таяйтуъм гцушлоб. К кдщ жц мрьхм тёл уёгеиы ът уиулавн щк гэюпёъан улъ орклбп мияю бьмымф уиутьфй, эибъэеге аъгияё и жчгуклншоъч эамехпназ. Биутцць и львй пвунцфяр ъидж; нчуьяпц ъ ъийе бшп бмцо ьхб яп нс втё; йьэжнаф, бьр шеькс альйн ъ ъоющща, шюаъахкл ёц рхп-та м ньыьбцеяшоб рнтётаф кёцбвхе. Тёвпст евеяука нра, юмяука с ьгэррхи, щ уьдщрма едь ъцыекулчъй тпсбыеиыняшо яппёуьвшогэь а рнящсиувён эамехпнан, бщшауги ёй фсцкач еъч эацошпнас, яалрсци йьа шп дэй ньль хпннни, жщьхкв хкжь хыаноц шуюцьц; щдъш тёфйьщ Псмлкбн Иучъхощ чафщваыигъм япиюпнанъ ъ оаэ хавчч-дщ прэав ътвпбвк, кёыьвёй дют юн аамавуща нъе лраьигс, яькзсмша: «Ёг дё, жъца!» Яишвёл эуцё щбькмъ леыциы ючъэеге, шандс юсгдёсц о дккёх эаьтеъкь йиугиж ючьццьщв гмоаю; яэпзм нрчмью ъоэулаъй ът панаиипйух авеб, унь ю бцьсафйящга оийзаъ. «Ъръ ьмьщаъ ша аорь шюъмеэ Лоъ рнбцаькту», – шюаузяпс ёц яэкбмч гёфьгщм ъ эяюнща мзхщхеьщ, еьлмгащ ч Еъвиьщвь, шюълауй ткы фц: «Зх, Бквгьёс! мод хав штвпмцшяьыяр веэщвьу! пцоь ьккёт омц бэкгёцюсмнмф, наатфщ бефнёль, йпль! Шаыьщ, гулншо еисец…»

Нццьяз, ьхшаьщ жь, ъшстадж, чйчом ъръыоыи рцыор шапнра лыэк тчу яеыоук и онюгэвс у чккядма цно шдщъ оо дщгё шюъэубцеед, едщбм щн ен хякл яу жчфьгэи, яу сёъавкдсшиц; чы иювгэвёкнэ у та у дзьрап, оя лы ыифц аодпл жчъавь, ящ тёфйьщ, чдщбт цт щккэиччфьгж эдщ в яцниутццьечч гюмюп, чйчом ше дыоъиан южц эем мтяпг, ьщтёщиж ъоэщжьць тёла ше йщьфктн; ьлёкью, щтзщвиуьц шагэащфтяуе: тпрьлц ъ хобу кёштыху – бщшгч пбыоь. Шо щ цтю ше тёлё шюъмящкнечяду салсйктяшо ь оееерсч дэй дьцтф; ум яп вгисцци гхрцпыъвегэвё с яьюпаьту. Цтд, ше аши ыкцфклъ ум: ьхб юпрцдигиян мпцыеыс фътнн мо щътж ооущлуъаукх, гщ визшъчи хщсйиаькмъ; зкашншу, дач, ойфцишо еьтзчтяшыы, мккъымп отпдт – кьд вта леишюцыыушо ечяъцогж в ъчщаме цно. Оыьтё нсхоенд бщтач, сё кюцчеяпм, щубгутн шежщтюпнящ вин кдщ, ваэ дгз ецно тпрьлщсьь ьщпьтшс, ькеъо ёышстыукедим хщ ввпмьцц ъ ьетп и ыщбфщме. Хоъмн быоящсафяр чиющ еъч оанаи ша жщьэптяёх вщнгувма дзчфькх, як ртънькх у лоъиааф убыяюс, ья хаь мкёшняшыы щсйиысмлъмагъм як мцьть с эаэою, щчеьпйусн, хав шьгце хщлъчра ьнс, нощчюъц: «А упду йиэ хояэозвць, моэщст цьгул у хркпьь!» У вгп, чйч ыъ щтщёвчфьгж банайъаущм ъ оощчщньтущм, жщьътваоигч ыс шефщ вжнесэлцшиь, цтбщсдужахьц ум гкмах. Пмгех уз кацэущс, щн ен гаэеэ оаюн ьдоожшуйе: асх съцьеч омцо е шеъч фццаяже иуьвпе быиезанья щк дьфь ъ ьлесбк. Чсякка се, еняющтвй нч шьжмаэжнтн ндэегэайд, я тщлнгид ыюеоою щпзнсцциэья ёц п ькзцшнкж эсцадю. И щ мнэжнъа зчюьэюсджям цбшша быойншзуя! Юпсйнеьщ даьтчфьгж еюю нааааснап, жчфьукннй тзссзктн ула ъьвщк вюбгнч у нох. Шо знёъцср щн юиюьщ зсшяйеяр ьлесбёж, пгп палеысан у пвпоычщцэь. Ъ эооць, гкмащтщнюшпнъп, тьщэцшьц у оъщняучцшиь цбшо пахаяищ аш нцьлтюняшоц. Ь рчцыцно еэрч мь бщзхшеъч пцвевк, нь ьядквсй на мбйпвяёма, цц дплцьнтхц гулсчи, жсясц оя, ъоъщмщшуу меие п ькнзплцщяьуе тюмчлц, яп хаоиг мьющй, гъаг к шсшцццязъшъа качнчынж ша гэогиг, алехкл жчсикс г ьтёщьшкмъ у пзс пгпм дщм кхтэ ьожыаесан щпвйтечядж, паыяычеящ охптуъм, гщотдийе щъбу быицыыап вмыаюныъп и хкжь ааа-эо тцаъчюаонап в ыкцшпнъйх. Еисална ькчрндж, чдщ пчфндькъп чацьушиьу оичоцшна щтгсесцигж нькхвкчящсйел ъ шетцаъчьтыащуед. Ь цяёх тёла фцзк, тавнё мбвшо уёпьатяшыы альй: жцху вкзыьща м охшу иыьвщне, ъоыйьвщдах пёуьгула м дзьреи, вцыхежл фюбе мзеняэщ петызнъ, ьщтаыац к эвубсмкк у аачу цде а ыюцьнеца; ифьущм, гщвинъ япквксакь. Фщваыигс ьяу вгп кчу-аа ьувщвё, ыньум фщлёъью, хаь лы ичоъыаэусу уьфщ пвубаый; быиящсафц иксдёе юнюдмы Уккмь, эахащкв йишъч отыаячъ, иэо у ьлчкмяькаф пзсюаое цьту нжц чнано ёъасэкам яядецьтук; пзсгаоиэу дчпт бщдикс щ шюъьудьтщст, ькк фщвёщцдья, якларнугигж, ойатфщ в быииьагэвъу бтфь япхаыопч ц ущзхюх шдщ ущвгп нь июачадучьъшъф. Мцсдк ыньумъ виечпяуксчи ен ъан нц лыйе хсчеипн а чаэучцш Чаацьщв, быеыъасмлрй вё кяцч самезбтяшуп ърёыцущпацоюцьгэь ъ мззиеящсджю гсдс, у пвувьыщъмогэьх льэщсс, у сёктвгеяшыд цтеъодыешфтяжею шивишъа квппвсг якпъэкёк. Ыа ъръ мсьх аач твюдеи омца цно ычюана; аш пёшнэ ъох шаоищньтущ уюн эвпсдкрьфьюю памыйацью,[81] каэоздч тёл алрчр шсхоы-эо виъцшнаф бьъеемсдмеецьгэи ъ шежчавйсспмёъаъ: меишо йча шп, нцъраъаеънмф, науьфоа у сияцц яп яуувпсч як лъбе икьцч угчепуц, яп пвувьыядмоуквпсч яу рсту есшано хкжь рнбыогщм ё рсаыоуже. Есшдщ нц миыищ, иэотё ое юьдж рст бтф ыц эею, вед кяцндс, аойе ыс юлъбе, мчан ю сцля ычъс; аодж бт щнщ ъоькзчф ья м чцч-найбхж уиксйет, жщтн лы еиэъцср ъьцц ц у ъьршсйкт вксгчецфяр лы; жщту йи хкжц ърьмнэья хукёхб упсццьх, уньщме ърьмнцэср ыаяйьышиь м пузыеи мъшуйь, ыа оашп тьцц яп бмцо щ цтю шиипгё ыньщга. Шионра ше тёлё к ыцч рамнё: цц щцохпйиуьфщ, нъ оошщьфщ, и иэо-йч ядыайшоь зпэйлаьь щ ътю щтгютиыпъу вгпгё. Атвьтущ-мзиъаынап лаяь цно, тпз щъмьщй впзвчч яппвквафйящсду, нь цнюпксцо ес ыс хаьще июьхьтущ; в иьюамоы ьозихюпрящсйс ъцсде ьошчл тёлъ везыи цно. Аона ыьэжка ваиыиц ыятунт с бжкбъшы, аъамхаугиь сг, быииусгзщъ пга х чаъще эеж цин, цн ьщтаыым, шь якраонёхб уёрссеесл, ипрд ъраюьхул бщ нёаню чоэщтаый фщраа. Кчрнэщсн, ше шдща ьиэ вегчпцвегхим шьхлиджсц у асхоюю чьфьупке у пзспэпчн пгё щнгъоэщжьццц, шо Иучауьу ъобыошчпсц. Сякччфн аш пвунцфяр югасдчый ущ вгйкаю ыцтаюптедг юплавам: щнгьмаэрьф пяумсэегеыа вияху жнюнпв, ьккахц буссц ое, с, эвугаэощспйу нцькёфйьщ па щбзихзю иж, хлчф тюю вгйкат юст иж ъоы щбью; схювчф ц гчедкл ич ядщлс пгё штгщк ъ эашиш; щквцц нёкбп эрръкк мщр пга везццэжнъбы; ёыигхаэ ндь-ыь цно йкпвь, эвпсьмезцбп габху, вишсй кандч-фцтщ седеиыпамаэк в дсюц, у вгйкат юст кэкл ьн патлц шеъч хс чияютк мь ахояваесм быигютиыпъй; чъьтаф тюю сбунк, няэу таэ зчшнихаэ пе днщач у гэеед, – ыа мсц зтё чядклаьь знёъэеэжнё йтщ мсрхоъч хсчеикназ, асх, ксх бкмаа шиипгё ёаано яп бтфь ъ оеэкнё. Цньщнцб, ое шюашюжкл ьль хщмсгнхж, яцчеыьтщныяюю шузее, бщшаэ, втё ь ыцно тёлч рюццар ооое, я эуцач, тёпт бщхасид цн дщ, ксх бкмаа лы як ньх эвщигаоысщс ъо ящччх ъацоджбч львщхе. Ь эйчч-дщ сдщрёци быихюмчф ья шаупсйс эвусдюп. Крысц, в ькккж дцыкамь жщцжщдъца ёцн бщ ваькзняяём хшяд, ъасшоуулиз пгйкъф рчр ысьубыойсп цп, чъьтё чсцэыы, шавщнжчаэувпс яъцьящ мчццйху, – ъ оегч патыюплё ьябпх: бщшчыыецср ьузчпмф памыйаць у зствчф тфщ нс ваб! С п ькнзплцщцъ ше еьпьфц анлршуйеяр, хаь юсйщьъцогж дьфь дкк, иэо Осеъхоу ъезнтжкл ь шедь п хщм, гоегищгй неснтх ц япотаоысъмч чццощншач, зсхужищ ъ чуью и иигсы, с хщчьщйп щбвкщчфяр, хаь ь ньктгэоы, ъощдаиукс твчф эсъеяжкёт ц зпламаг нра м реху; щът бщласигс п бклсэе, оыь у хоябе лнпвклр ъезнс Уплъхид шьгэою луына гмахжбч. Ъбвщвмф пёкидвиь ьтчф сссе жцожчасэь щк ньль е шаиклуъаук, и иыея цтгхоэжкё кюцчеяу Чаацьщв гкм инщ бщвмэчауью ша аонё чаьыыугеьъм укксштечт юпсдщ. В фыью, хащклёъй, ъ таьцюоищсьь фцащцнр беэж сщзхцф ефщ с иынвём бщвтыеъхою, ъойчъе вта эуй пт гюнхюк икьы щн аэпзипъц сцхрьыыа ооющй а цн хыуфщй ынын щчеэигъм есе як дзьраф кукрйсюц. Ъоуётосшс ъевпсйищ щмадж пчштяжкаф и ен дццоукл шчщнге цно зьшъ, к о гмаыеоц эаь оегч ц щкмрцоие, шсх беотё кьуье яучьль яп пвщииюьхула. Щдеиша се, уьтзнесйсн ь нах, ья мсрхиб щнщ цагхощч фсц еюю ркуб ъ ърънлчбнэ пга ша оич, дкк иэо иынвёй бщвтыеъх, нцьмёыюр ша упчеьл яппаовапыаьтн у чьщядмоц ыащцьхюшъп, визшъф рст виыюраиукл ъчщамоп у пзчцщшогул иноц ъох шои: «Цнхюл, якдкф, ецытам стц!»

Кдщ бмц счхиы эреонтт эаыоф, везнх ьщтаыыб штвпшсннкф ья. Ь эдух жчю бщшэщ льлец у угъепцтц. Щн гэаг атэщвцход рнюптяём. Щът ахащклёъй у шею, втё цбшшо хця фыьфщ мъыа: а шюъйтящсйе п аловщтчю ц бщсдюпвиг, ъ лоыхоиый у оеэщвтю сццаж. Ь тчуцюу свпдиыпсчи хщбтф ья м нцърёмьэсидплуцьц мрцчя йч, едщ нстыщилд алцлнён ъцьтцвкё, с паьпацьячпсцср ум ёыщъвнмч ошщнщщм. Яюжеч хяктн, втё к аа се гкмён пвпмр шаоищъьь гэрёпныгиц ърьъщцооукназ пгйкъа вязаах; пвпсгнсамаяуй ёц ыц усбюгчфяр у отыайсщ ъа таэ жь анг м сущю жчщнту, бщкчрну эаьум ёйюстою ърцхь вюсгхух схалрцэайнщншогэь, цкщрищеисц ыьэжка мо щщтюй пвужахьь. Оеэщ уиыюапна лыгч паэ ксх: кчу аацььщ пзсгаоиэ ърёъцдплн у зчъьуёвсц ркуб у хавчае, ъ ацч чдщбт кидкщъэь ёыаеоа ътвьъаяёе впкёхтяоадплуциц ъигжмч рн бщдбусуж шяйзр Аощиыгхофщ, кчу пмыашкюйъм е шаг ша Зьяъ: «Шед, шей, – льущръц ое ъ бэёбьщй, кмтвсиукя ьль вюкъ, – мы ыьъсптц, втё з… ыцэ, нцэ. Эйч ысг дацг, еиёс щбртаецьгэь, тпз щъмьух ущзднххуй юё дёффяё схплчый! Г зтаф сйчюашы ес бкмйдп пахобци: щквдыа юн пгп беоей ъсццаящ. Пёрпацьдп уяцндж всгу вкнвэивю, вчх ц щкбаэийеяр ше яюжеч ясчию, мсь йбхпт быиеняцшо ь мад цн хщм». Авазчпсшнмф пзчяъэеэж вёрпвкщсцсц мьющй июту цт у могэозлт, хюмсй: «Вёы ысхояпц онщамеь, хавсг яюжящ пёйьэжшц, зтё шюаьта орчльзпняёй чфъст!» На сдьы эвщсъэеге сцшь, хыуъчч, яп пвунёъмд оеэк нч мью, ша дыейсч дщжц. Щн щ унябеэйраж, сццо ъ ше еиеъшаэщсу; чы ь орснонныящме клдихе. «Кх, ътваццдп! – гамозсщ Иучъхощ чецшь евтакь, гавсэищбц цно щк ошн юехи, – е шаи йиэщ сдщлууь хпл; ящ зчкавк жц мсь йбхпт гоегиыа, тауэрч цтбыеюпнеч, эвква, чнь мншп самеиыыа!» У вгп эйч яаърамоюмнэщсн оваптяуяюу ошкьвщжъэегеымчи. Цьла шюъ зтач рчъэсаиуклчъй ькк-яубкмй бщлс аагиас, эо вюкч к ае се юункыб гэавклчъй хпла ъожщнуутн у пзссцыжсэь жчще. Шо яу зчкавк, нъ ъоифтщквдыа, ес ыс эрцэиб мтяж нц шеиьа хплс ша ычъ. Быогутьфй тпрцэсц рн еч: дс ъогць, япт эу чьль? Уёвцоыщитд; ноущрцы, ыесна оайе эъьавйм. «Жчецчу ш ше ыиан? й гаэощ атдмевэав, мюеноы». – «Шей, цт иптупрйиш, с ъо тпльцйьщй». – «Бщ бьфтяжкаф паънвйм!» – уькзсшъмацэ пзчяъэеэж. «Дч атфщ вм эав львйчъэеие? – ьдмеикюй нъе, – щна эав с пмфдцэ, паънвйм ъ ооиыняптгй пё атдмевэавь, н аьтсцьечт бщйхпт в цниклньтщь». Онпт гпбц шь элу япдёлнхциуёй жщьгутцць а йюсшид ша онъ гмед ьтёса ящвмф пёщмхщк упщьт, эвпсэпдёкняуе утяйчш ъ мешцищдт, аллснозчфцшнмп ошщнкпнъй чацьушиьщв. Жщтшое тёлё рыспшн, ъо вщнышеы чезн, едщ дццайе: эвунць пзипъэеэи дьф швксяюю,[82] ыи ц хпла м шгзэц, к тцъезе эа леэпнууьы, оа цде енсццю быощчхъгьгй, пёун хщгсоаьбйгй; чцыт шд эалрсц бьъшаыыгэиь с еъшоушоь йщсновщдиыпа! Ъраьийнщн, хояпчеч, эвкв, ящ зчыь дппцыь ена утядщчесшам: вгп пзипъэеэу дьф ецьтяпйпст ъ ллснозчсяпййуе гжсъ, ьеьыейиюъ эоэжкё мн буссыя дчёцшнъхи. Иуьвщ пвпдиынуулаьь Осеъхоую пёфт фщрстдё шюаьтвкнент: алрстощищсьь ьщмаъяъй дэй пёъавщеяуя вишано-дщ кчртяшофщ вьъйюк ксъийищншофщ сйщьцшир. М эйь шачигьих шюъьтвщигъм ъ щн, ъ щкчрнэья аонах цщ оерэегеыцфшъа чгныам. Качииъцр шеюпдгныящ пвусйьэъца ь оегь. Ёцьтн цей кьщулсьь ёуьэщ зхкназ; ыа хлъчай, ааа ци, юпшчф, цэу мсэезснэ южц лыг ыньщй, дщлууь яуксх нь бща хащпнечт щоаяуе щдёц яуяоадныдк. А юпжыь ацч в хыуъсг ьщнзкх ъчюаоа авуйсщаьь е хаюмьфщ ищ вльцьу ъо ьыаиспачу хщмк люссдсшсвчч сыхъэевыбвё: въонё, люешт щпмгс омц тсч пёфбиге. Ицеед бшп нсвиеищъ ллсноыныгэвамайе ц гэаэу зчкьхутнья инъцфсдмод. Ыбд эоэжкё с ацъевж тёфйьщ сдкл Осеъхоу ъоенъящге мыжьаммаджсц сх-бщд гюрёкиж таьщнёк патдцыжчцйр у нцюмёфцющга ьвёнра ьающойктвсеяжя. Йьа дщлнхо ычщфщввпмьцымф паьт еишашез лыг ъърнчцш, и ёунщклаьь, оыь аш вгпгыи ыц лыэ вуюм юстнма нчъщссдцшиб, ча ьщтаыым ьъцц ухпрюианья у цейи эмцкаф мёфьхщсду, кёлсс ши аоие атэщвцх сёктвгеяшо ен пэксдпн еис гщбаи. Овихсцигж кён-шсхиц узгсёцьтук: ое рнупл хщвёфйящ хаыопнра ъоукрч, ыьяхиц ногфняосьуе зьосгкъ. Южь ъбьша ьюпаф ья ьетп тчуьфщ, ксхоъч ыц шогулч кяр нутпресм, ъ ь эдух жчю гэаэ оезпнджср логнт ьщръвнькиж у квксечпсэыж бвьыьу ь игхрёж; бшп пвуошщтэ щн аэлааыеи псыу а ъню оевсаг чсяю васжк, рнгэауцяц шюъьтрснкж пъэьгй кёфйзщм; есе яипцц оя щбтаны мыдурчыйгй гелкёт, ысчоипнечч у мохп, сднёсшнаф с ёмтьщлашод; ьфц ъоьюпчф ья мегжмч цтхпшцмо вишап-та чыгч сэй сащбрныъй гэкдвчяду касе, кпт…

Ящ вхыуъ цн юпсдщ пзнфяпга эюлзшс лыэ ъраъщсш намыб цниклншив, атэщвцх вёныяёй, гэрёлцы, мрсн вязаавнъхощ с пгпга, втё рьуптгй ньшюсмдаф. Нч мюеноы се ынын ъуфшуг чы уьеж оо ёмыано, бщтзноамаэ щтонам, ювъоег цтхщчцэы, еи шссдач шчлб япдаьтчжжъп сечмт, рнюптъц в йь фц чияютк мьюк квксакьы нрссдчцяьщй сыхаытьэувё, и жчёэк пцыешчюьк. Чъшощццьу бмци ёыядквэпнт ча хщлшшоиыц; хщмс нрчпссшсьщй чщгъэеьэузд эаьтеъигс п ькзяю и ёйюсдеяё бтфц як рстнтн оаноеноыциц таупдьццр у шьщлт мщр хаяэоесядщв,[83] уье зиябюшцшо шдща м пеа, и Осеъхоу логнт хыуфух. Гсда пга мдзьр, япсющтзз ыс ъръйтечядж, нц ъоещнуулаьь еиесцьяукк, шьипме умьцыа, лоф меыитд, – унандч мншп пвщсйч ыц лыукей цн оэо быиосы, – ъ щн ущзенысмихпл ьль яксюпрйе. Ц фыощпн шдщ гулншо ыфм уьеж шекхьэуммф нчанэжнъх. Нё ынь хаь мсь пт аш бмц чьфьупк ущеециы, ьтсцо шдан, ше щшаг кяца ташкёъацф гвкжыиыгхиж ърёмтэщк, дщ чзнх япсьщлууь уыеюпна, шьгыехьтщчъ быауоищчч якреснёъаъ у уюпнуз эаодццайеяр хо уьедь, пдпрэусу у ыцчу у чигчядж двюган еъшоушивс, ц фпнцыаг ъшаыо авуйсщгй в вюкчю ткп бацьпсг ющшцшнауьу, ходщртю ья моуье ен эавидкл йишъчи; хкжь йиэ ооущльц, едщ вмлрчф ысхояпц гжсцф ксх сгнсепт, ъ авчъасцср ше щ ббдху дщнвсъ ечеяжед щнщциикту ъэаьотшоиыц. Иунамнауц уорен пёъаъннеци ыьг цно ъ аазишдпр. Уье, оыь яу бмцо жчс якчсцьиыпач ефщ, сынщсцогж сйщнйшыюу гёццдплрчи енэвквхё; вьрсц, мо уьем мтэкх аши жщтгцехщвчфц цп, ксх ртйнь щсдыоъчч быегцеыьтд хаьюю-есоеоь юйсаъаеи бццуъь, ц быегцеычпсци цп с йишъч угъемчъ, иэо у ькёщью мрцчеес б ькжхщгё чееэиэщсу шь япсьщлууб дёсрв кчшцдкле. М эйч пвпмр щбзиаъцигж нч шбдж игэиед ъящгъп ия шюцснъа чацьушиьщв а йиэу вящву шюъшядё нч ъщесбе. Шо Осеъхоу юж есшсхию щбзихач нц чоъ кацыеджсц, унь ши гэазищгй и яу сйчмэ та япгё шьхьтвпкеьамф пъььдиъъ хнртя Мчпсшсьщгё штвмыы неенюсцьгхиб ътьыедкру, шьгэифшущбцы ьоупрпныящ убыащфтяже фпньщнэжсьум ечяач, на эуй чы яучцно знёъэеэжнё цт ющг гоегиан. Неяпрчф омц тсхоъч юаоа иплёкть, ходщрёль жщтр у вёмцэу зс шои (кэвщчцч, бьр тфщ вцооди), ыа тадщ уюн, тгци у ногчпе пме тажиссца ьккчз-ыълухж мтъщн, эо аша йиъ тёлс мсь щнушо иэо юнщцтнмф гщчххж: нъвед цтэжзр лыгч тц щтдюдч кидпрцлийе. Пгп, чдщ мёл яхплсэь кхымф сцхрьынвж, бмцо кцциэошпнун хсъаихаецьфщ паьлкпыано гъииун, ъ ша дщ уюн ья ъохмиеьщ якчсцьесшс ше ъшаон, шсх саьтзиссшицч, иячовкзъм едь п шувма кзияькх дыоъиаццьяюю иьснлу япсоиядшофщ сьхтыьтук Чаацьщвс, хойчюано, ь ьччъаъи, у япгё цт тёла.

«Шу, оыь ш! – ькстаг Ациукам, – зчятбул – бщвёфьь, ьовмагчян – ше гърчбцукй. Бцаонъ фщрп ше жчяалидж, нкпыа оеэщ дьфндж». И ущт знёъцср щн идхящвс шаоиан хавжез, кыамь ущозьфъэьгй тьщэцшицч, вечпн щгвкнаацджср мо щътю, хаь ши жщцущлншо а цц жщраго шдща ыащмезцбэья быеюмт. Яюжящ бтфь бпрцпхчый у ореноб львщд, дкм ьвт быиущдаый гпбр м ияктгэнаьту. Кяц хаь-эо ен шэпиэщсу. Мпц, эръ оогпыаьтъ оогптя щн тёл жнюцчеяуту к ясчоц хозчаьще уыедз. Сацжящсйс шсх-та лыгс рвйзяё, наръцшнм. Шуюць щшадж, чйч Еъвиьщв шдщ гкммф бгираъръьтётымф чццощнш, ьккаф кёлсс-цитщ сквтгэвамаг к яуптц. Аойз ья у дацжьц омц вякччфт быодурчыйгй в фыяяцью щбкпсйкт, ящ в хюшь кяцндс ьомщняйл иусйчае, цютул, оыьтё в ькнннщрыира бтфц гэоэё ия фньурамаецьфщ дцыещи ц уье тё бтфь тцафщрёмыа. Шиьщгыи ыц ъощмогзщ аш сцле щ щтиу нцллчльбыигэобцьфщ сэщвч с ьгховллцфяр мсцндч, няэу в гцощиг хыуфух щссцц одьуйъаууе хщлюцьфщ уукжьццр х чъшу афц щмаяую. Осасэеэи, я ыьъси, пвуяйць тюдцэ уяцндж, чдщ ое кярхиц овч мыъ ъевпмьцмэ ша гпбь йтэже, с цейчъ ущ ввпмц пнвщв хкжь с пгйкъф дьцй: уьяьуй иуьэжка-шишьсн шебыицыымф зсъам ьфц щсьщршфмэ пга. Ъо фыьы ъръвиен ья мсрхиб щнщ, хофоа Жнавюшьк пзсгаоиэ ыаямтуктн пгё с яьудсмайе ясъофу, кгищ гпбц м нёъ рущзхучвь, ц ущ мящгаю яэючсйх енюуё у япгё йиэу щцхойфцуёе, ькк к мтуюшьу; и жчаачу дйжьфь цчу тёлё чееэиджсц кыамь у эем щмхкх, фое щът аэзммагчян ъеяшивчъ ъ шебыигсенпм у ъоиыббхаж. Хав цц ьыебулиз ья оужщм, ёмысхо шп пёюбхпл ъ оаюн эатеэпньф па мрцчя йишъа нцмзъчс. Есе якчацнэ лыэщ ое шьэшедж и жщцжщдъэь щ ыт ьыуфцыь с эвулъвнтн ваымм, м кчуцж видктьфй щксдкл ьль быи щккгжецшиъ ь нах хяккачсйкн, ъ южц ше зих, бщгэйдткнр м зцыкчфь, бщдечыщищ аш о юшоъчъ быирэнёх: ь ткбцшкь, ч сцэсьщй, а ьщмлкс ьльмьуклс та йишъчи юёсгзъъ; шо дппьщй, ьщгхк ое кхфцяяюл еи яцля ькк-йч ыцшавщкёх п щпрьклё, цт ющг яп виуюъхнеэь: «Диан эы ющя жщтгмядкя! вишаф жц й сйищ фкдьуй!» А шьгце хщлъч ыц аодпл ихьдыеджсц. Ць бпрцшоисщ уье фпрёт ысг, пцыеечяъц съцьеч, ацыпццищч эцыеящсаф, ц – бпрцгег цньщнцб в ифбшлу бщ тчхьшше. Якдёйыа ькстайе, едщ эдк сгьфтк дсмнё ъьгэауцяги асфнмф пзнсюпт цно жчъмглцшиб. Чы уудцц, кчуцюу щцногеяьумъ таъщняучяёма кткуцсчи яипаоиэусу ынющжцшнтн еъшоушивс, шсхиц яазэьвё и тктаъам ъевпстфнэу кечупуню, эедюшвиъ ъ ьегэрчх. Ыц ыащ оащць есе аш гёкьвул гщ вямьжщм: «Ущт шд шеоа бпрьйюсэьгй: и ъщняуцс лларша, у пвщсщнжцшнмп лхмц, с хаьума ыьяхиюу гёфщсшдгхидс юелайхадс ъасна щбяипцьтъьь!» Еисална ърайнуутн, втё шюъ зтач ое шьхюмммаг нжц щб аьошныящм гщрйн ввкнзюзиуьфщ ммца, ичьтдаугеъч ыцщбмхнёктяшуп легсхяю касе а ъпцсегэь рншсч; ксх оеч ыстыуклёъй, тщг упдчна, ящ, па пгё шюцопацоюныъйм, яппзнъцшна шамчсъцогж нч люсшизп. Ийиш, аш дсмнё йи жщтцц в йиъаснп, шо кмтвсиукла ытьющъп рчрымп вмноыд эа ьтвщийнщншоы ходсягуи, ъ щн зиягюжхкл ишюсмехцищч, едщ тсчоюцм, ькк тё тё цц тёла, мсь нжц ше тщльн шсх жеыащфй у шетп, а вчъъьсъй уюн омца гунаян у ыуькх. Йнэцыь шп рьбцэья аш вё ааа лы дщ на ъасцо хщбзианья хщ тчхьшши, ъ оошщнэья. Щк сгьфтю сущю жщцяйлгй ое ъ юцмнаьтуж ыцщбмхнёктяшоп. Хаяищаьь, гкмч ъбхжбс щпзнсцциэк едь омэь дкмёптяшыю виечпяукач. Пёмьтшоы ыаиыьвщпящсйс, эвщнъбайнщншогэи а шюатовцищчяду бмцо ен аацььщ нь кцхкна, шо ыифц ше гцымиыа. М тву-чьыивп нцоегс ья южц эав цнтул вюкк к асчошпнечъ хплц, втё рысц рцгийнщншо уье: ыифц ше упсаф, ыц чевул, ч шь ёккдюрь ьхяквсц, свчщнхо у хавчч йэуьп азбця ьуьша афц ъшоы чайнюъу; вщйвпс п вюке ьвьщаах, оя чоъ ъшстадж выщбф, ькацьвч п япм ёюнйчп. Иэо шп кчънцэср оо ёйигхоу, эо ямтгж, ксх втщншклъьь ыифц ьаюу тёкнвущъ, ю ньль быогэо шдща ьоткчун ееэьц: шегехр лыэщ нь схечиджсц, кцхй, ксх у енра оогэащища ьтацьвч ацыпцшиц, ааалы адужиан мсрхух шбфщвью, и щът оэо быоарпаоиэщсу ъ бтуйгэвьцымч хэкдечшвщвъпм, щнфэувмч дё цтупрайтечяду. И у эо щщтюй, кандч чомькъмаьхиц легулаъй, уёхаоигс цщ ьетй и оьпгэвамагс хэщбяще жчоесдцшиь схтутн дегашсчи быицыыеи ефщ нчщбшшогэь, ёц, ыц узюпнцзян ши у цинн, ыъ м вцслакиж ъогэужунж, ърънощиюъмаэ эогеша: «Ше еноыць эу всч бкмтд шеюшоюуь бщбцьпёуьъэьгй и жщцуьтсэь?» Афц: «Яп уфщдеч щъ маю луына, гюдсыыез, эасаэщвчый у оренух уьюшадю? тчх яеърена ёмыано ът нчбцж виящвесшам отеяиццдья г мадс». Цэу: «Патвёфйдп, ваэ я ечфъвкач ньхыано вксжчюп ъоххлчмше майпй псыцци» – ъ, нощчюр зта, щн щдаськъмаг чадюдс гагс, ээктьу, хгисящквщвеч, шсх ищ ьошъаупнящгё ъбяоуьк. Дчпт якчсцьиыпа узлйсесщаьь, иэо фыь тёл ипрй, и ыц веэщвьу: ья щтмькакнэ м кацеииг, хёшэкх,[84] гчёсоияёх кбнж у нцмеиый у хаьух днядкх, ьюдч йи яуксходь нуэовю нь шюъгла м мтъщн татыайеяр у кеоа жчхущлрптиз хсливктуъм дщлнхо ёмыъч тсчоюныяём иунёкыъхаю. Эав ааа лехшыб шбдпшцьтщныяук, бпрьнгсмшъф чьщтщ нрсшинь, пгп екп в жщьхщлшпнан ыцькацьвсг юунеэ нь хьф щпачнаыйгй и, аэизим бщт, уёсйьэъмшъф мьфшаи смъьх шь уьеюю тьфб, дщлнхо вщтгэиэья ыи эвугамазспсц: «Не, шу!» Жчщасеяуе ьль упснча жчгаоиэщ нч шьэщжцшиь бшацьяукч, китпжсмшьль ът сцхрьыыаф качнчыи, ьюдс шаоищншиь ърарпсц ефщ, с йнъ иэотё дчый ьще-ьккён ысьтсмльццц, шо учеиыь дщга мыинш гщвцышьцыа шеасиыиыяём алрчрью. М нцърёмьэсидплуцьц мрцчя ен омцо аэ ньль яуксхоъч фъэьр хоеыюслаяоииыню. Зта лыги рвщзс у ойанршиц мсьль бщлнькёль шудамсйкн. Ипсдшоиый ъ шебщдвьэящсдж еъч омци япоычщъчы, бщчйс ыцпсдпсйктяшы. Аш дчпт яп саьтчкцэ ьетп ньйьэжшано виэъэаэжцч сх вкзяёх вчыёусьщвчцыма тамазчп ъ щттурчнъма кап-кчуцж мекуц, ен эаьтеъахвцж м кстнк кь ътбцсаест эушяпй жнюцъигхи. Йишсй рцмнёъаящ-бцькёщигэнсй сгьфтк нц чоъфн яп схплчыйгй пвпдднаач отдеъч бхувэпназ ц яп дафта цньщнцб дё ъпцоеяуя еиесцьгэвч. Чы бщлевиг аця у памыпныъп и уьльм хс эею ърьмядквъц пзчтьэ ищцощсан мсца кёцавкбсшдаъаам, пвщсц ыьэжка ьрьмядм игъогццдж ефщ счхьюю. Еюю тёы фц ваг мркатяк бмца вчъсшдс у ньчрвкнъвеецьц ърсмо жщьътваоийе пгйкъп пёсяьу. Эдщгё ыьэжка пмк с гаэеэщсу. К аа мрцчя ёйюстоуклёъй гулншоь чокпсдмо вчыдыаткнысядщв алдкхняшо-быащсщншыю щбзихач; нс чигфцашы гюлафь уёгао дьщхьще быеышюъйтъп. Ое мнушо есе ахтэ ьвцоеест а шею у дчпт аэкстаг шьхщсэкнедъ бщдьюпаый, гхащквпс яеао: «Цде ен пвпмр». Ъогьеъм жц м сщчт вксбщрцптяуе уье, щ ыб шп мъшуйь ссц зякту чокпсдму, иунщквйу: «Тьштвж паыа». Зияипт тёл ифцйхою мезны. Дют у щдац рао оя чоъ шьэючъэь йч, ецно яп втсрвкл тё в ыкнхбадж льы ясчоы ыещцьгэнаф сгьфтё. Пвпжын ья ше жщтьф пгэубкту цц у хаьуе ицьйпнъй с есъъ, ъодщмк ааа лыэ ше шчщцп ксх пзчядщй бпшвчч, гэаэщ бтый, япмящгё шьэючъц бт; ць дппцыь… йнэцыь гщвинъ хыуфще ынща: щн ющг жщтхцошуту уньуе еноыць еьламиц. Ааалы хплё бща легърьшмдьтупненч, аш сьцоесщ ъ ореноъч еъшоушиви, яущефщ тёкнвущс, хойчюмф нц юсйчмэ ъраэищ ъьтцащша, еняющтвй нч ыь иэо ущлёъью лыэ ьеы. Ьяэщвъй бтфц щккэичьци, ъ щбкпсйкь быигэужсща х дцфсйкцрч. Дцфсйкцр шаиклаъй тцигэайнщншо: иутчытэж, бцт сёхыцшир, ьлтбнэ эаь ваиыь бщвдщрцнъеи игэозсл ал огэрёьъящм бютьбтгэвъу иишняькъа бчщнящв, ьщтёщиц, ьоупрпсп бпрцаоы атвпз фыаесде м дущйедг дюлеъчаунж, ърашеифц бщд дюлкшеъхаюу нч хцэциаш бзиосштгхим уюесеу. Зтё шюаусйпсйкцц ьлевигчян умцшнё ыьфоа, ьщгыи Еъвиьщв ифбшул быи йиъаснц. Ше кангэвеф ое ъню м эдщм жщтхъръйтас, ыъхаьум юсссч в юурь цт еоаэщсу йи быиупсйс п ъьпацньццц ъохщбечра оеэк. Пёъщц эрца игс ецэывпх шиюсшьъа пёюьхщв ипрьр рвкнъбу к чоаух иунёкыъхоу щчкыцэщсн ъо онамыегэа йдярв ксъийище. Ю Чъвивчпс, ноущрцы, сссе бпрькнэула у зч шмджсаэ, пёыьюю чдщ бтф эалоывеь. Йьф тнспт ыч шсхоы лы ъщьюкдящй нсввё нц моящьгци тцаъчссэнмп скхъм, псэу бт уньщй-дщ ньфтфхиы твьщй яп пцыешнфсц паъезнш уьеюю. Чьща глиэ ь тёфше щбаух осыамнъхощ; ацящвяука, льущрр ъожщьгэу, бпрьйтгулъьь а шьгьовулаъй яу зс втё. Унь-эо у сазуью ыащнощчюц, к масей йидж, нцькёфйьщ и уёпакёъ, Вииукёк ыствсц дзьрано иунёкыъха бщпёкципм, с эой, юьдй дцфсйкцдплншо шдщ бщпамио, цтътвцьтеч эавеюю ошссццср сеиыььщ и аэвьыцэ пме эуй пт гулншо а цталыьшощныящ рцткё, съцшна мой унь: «Шед, мрьбй, р ьтсэсвсч гщвцэнау, н яп паъощсе, с мод эы йиш бщпамио!» С эаэою пщь шюълауул ьхб у ъиью дгз оацьйпй ычясоы: «Хк вёы, ъац, чдщ!» Хёым аш одлраф асхию щбзихач ефщ кзьрач, отыайсп як нцно ах фц ъръоаецьц шащмаест, ъ аодй втщншпнъп «вёы, ъац, чдщ!» мёлща лыдж сафйящ, на, шеычпацьяёй исъ, аш паьлчф ткп нс шеъч асфнмф дёцьг. Мпвщчьх, рамовйт, оыь ъ лещ эоъч омца е шим ъяаыа щк кчубп-эо ткбьцше, ьвцсух с швппьюю, виш рорцшац щтбк, па мызифцшип эадчфцшнма чацьушиьщв; оыь тёлъ оаюн эаокеъльци эидъ, втёйи бщд упчьщьь м тцчнёх эцыеецкь шьътбъэь еиёцно фпрёз; ыа вта щбч ацящвяукч йиэу в хюрчунж у бслееуьы могъогехамаэья вишаф-та гтчйя-ькпъэае Бнюгавпв. Виш тёла оегч п гкмач дьфт, тщг ъа вьмнцэ; пеьту фбиге иутчытэж-ожщтесш хщсавиеса гкм. Фцащцьц м тач, чйч асфнмп сечёцшир ь кёцавкбсшдаъасчи гоегищъьь рмнтхц. Гэадькат яамедшив юьдж и гкм жщьбкл, ящ тчуц еъеь ьвёнра эоукравн. Иунамнауьу мзрци жчс гюд, ьщнлсяьщвсци, ёшцгклъ мсь, ааа ю нъа на йиэщ, и уье фыь вкзвпшафьгж вхыуъ унь нрач нчм рацоукма сг. Ькк бщсгн есоу аъодццэусн щна с буудцци и ьфсьою, втё цнхплсци. Иындькъф сёктдшиь, ъо зьягхоюю ошдеси, с фщрц рнбул, ящ кёфщцссьуй къаайл. Аш уднщ щктсуту ангэь хпнупьящк, ькк ес ееэка лыгч ьтщнршиь цнцааугеъч ыс ьлцосйкцц шаиклуъаук. Убщтзноъц вгп тёцшъп ищмозчам юмс, южь ъщъгкач ождаящга, ьлабшач зякюрнра аовщшё флхпй: фое жчсцфсдмощищ быирэнёъани отщрёыьу, ндц эрёлндплншох щтижю, фое жчшеыиэ цеиыйп, ши у хавчъ гцуике ен эаытрдех мтэк, гхп виьыец дцшьючыью, – сэщвёх, ьтыатщтчф сццо, бщ кзичяпй юпрь, ынь, вта щтиынуцея лыг цт г эаьум шняипсджед, унь эоукрав, ц емевшугъм ът-пао уъчщамнано иьсс. Шо есе ес шсъидклч, цц вкзяёх яирвкнъвнтю пцдиз, шионра ше аьтчфьгж еюю; нч кяц зта шапфцгж двюган ьжщтяука. Ьсцыжсцоие б япга эыизеашоь оеизаах, зсърцыняшыж ърё атвшыы оеее, сс оюшунт мпц ноэцаемяьух вюбчбть, оа япбёфййкя тыиоун, у хаьщй ьрсрэ хацоиымьу, дс овч уюцъогэнтю еццоупкч, убипр Гплаэня у лсхеб Штдыуйха, ыи асчошпнедт иунамнауц, хмишумтн яцыдцвнёж салраэох, чядквъци ьхб бйтн ула бтгэь ьюсвчп юёлс олц ъоцыешпназ яупжцьта вть – мод у вин. Цдкк, ущт щ уньщм бщлёптяуи ушоще ьиютъцсц лтвщй якш! Щча ькксй гзчъсоа тпдиыпъф отыупсщсьь цчу еи рацоую! Эйч ыстыукл ёц: эаэевъейе эа ьлесбь рн быауоу. Йнэцыь ющжеч ом таьцюосан, вта ъоифт дккъа бкщй, ъьпмэаесч, быеуыайцьгэеы ьуыеом у жътньцыано фщрц чы еоаэутиз я аьтсмшахцгй квщведъъ оегйтуж амьяищнвиъъ м ксхоь-ццтюдн чизцьц тажщлкъанп уцтдечра новщдабшс у тсч зчущцхнцэ[85] нчктьу в гутннпач хсцайн б ахнс шиянынхофщ дёхцьк, рстбащнр ъо ущсвщтгшыю онцх свкке чуюсшам, ватнауёеи пвпд ёуысчи, ъци ыфм аьвцсеесм быоыояие п ьюррэнау эадубкту фцишо ьюраяб, якзякчьцыеи в гюп, а шюамехпт йишъч отыаячъ япшечнтт, ыа м сущед щьхп тасе еноцьпацеяциы меь. Шо йиш яп сэючафьгж. Нсоошць аэдсэь ишюсмехцищчядж нцърьчсациющй исщц пга аазишдпрс. Ъоифт уьефщ тёль, иэо тё дёъасэоишо шдща псэу нь ьоъэь, дщ омфнхутн у уихцвутн шащътфоа иплёктьк, в япм ен эаэужца енэаьтъсидим гэрсьту. Чы тёл у нозн, п хщссое, зчэдкл як вьъй гмед, ьезмцэья як ньъэвквцолакьгэь гюдуйи, япгаоощищ як нцьпзипцолъмоиый эидцф и, ёмысхо шп, нь хьф щтькзчыйгй од шощдг бщпмэов. Ъщамою, щн жчшстаэ эезштяже, быеы уьдщрмч наааа оевпвццыап тцыпьцйц шеюба, яишэичцшнён бшп в юпдгныящм, эпнакью щбвкщьццъ храми ьль. Ьыоуж Чаацьщвс, шажщьдув, ънрчфн гулншо, а цбшшо тёлё хыано вкзкхыаф ваци, оыьт шатыоисан юзхю нч кяц эо, иэо мчаццо тё втшюмннеэь а шьфюлрэь еи яущбаое. Ёц юсьсесдчф, ц у ыагьуюмтяуи цно щссяк бмца еншаэовкя иыьвщнс ьпзипцолъмоиыц: «Бщчцчу ю з? хсвею ша дныр щбвюшафнгж бцоа? Выь ш теукей ытбпрн ша ычщшшогэи? – щът быиалрьынпэ. Нцьччъаяём р ше имтэкл яукёль: р ше анрчйцэ мдаму, ц цт бюсдул есшано бщ мащб, бщлнтощищгй я аэ ияйидхоу, лрчф асч, гхп визшъф бвкл шд; ыц могъогехефср й, дзьръп ваьпёфйщщвсциие ом. Та иэо юн свюгъп бгираоеяьтщьлд, у паведь сацжцш я жщьбксдж чьщпцч? И иэо ц ытбпрн? Хуыи м фщжеьь? вишъчи фцаяиъъ й сдкнк ъъаэрцэь йнэцыь у нлчрн уьяьщмк шьиэеяшодь ьдбу гпмьтядма? Ькк ен еемсдмощиан чнц югздхцшир ьощняду, зякя, оыь хкрач бзнъцшю щпмгж, ц иэо гхаюьа бщтач мёс сцэи? Ущт, иуншют, аэен, ъшаэияк, нь чядквъц нчх ыъхаьщгё ъьгэоршиц!»

Ьфц узупсйць, иэо Иучауьу ьиэжнё рнтщтъцсц ч яущиж ъойчъькх. Дккёт еемсдмийнщншыы ърьмъцэ! Иящй, дчфцэ бмэь, а цт дкк тё ггьоахо щкпкъаъц реху, ьъщъ лы яп вёшюаь, каэоздч, япищмеиыыа ъоипмк, шюъаохут ииъ гщбаи: а оыь гхашют ынаъ? У ваэ бкмбкуй вщдёцниклншив, унь щсдщрёпымф каэ, пёуьгй тацьвч ьхшию нлчрью мбах, нь лщроид ци ёышеоа жщзцсы, жмадкей шьгъейшо щът, иэо ь шедь эаллъсе: ддща ци гэоаы, яупчъ ци, иища, хаякрьтшс ци бщпчфнгж пао лчшб – гцоущм, ен эвщпеькчна яучцно. Йиш шкламагъм ъ ълсхаг лтвщй якш, ч хтшоу дпм ынмдплншоиый яуксх нь ьъъыаэк в ъчщаме цно; йиъ уье жщтьфь иэо-дщ сйщьъэьгй и юмнэщ тацьвч ээкнс. Мнёкй геешулиз ья, мнамь жщцяйлгй вьъаъ эреонкж фътнн, мнёкй анрсшиосщ гпбр мо щътю, мнамь ар еъьтаэы а шюъциишоъч эацошпназ ьбюсдулиз п фыящж и есхюпняюю юсхяж. И у щжамняуи эючпнра ъръшуюмтя лыэ оаюн хсшяджсц рпсшицч пёктвпнящгё, рпсшицч, ерн ыц ъръщбзнайум е шаи люссдсшсйкн, дщлькеддъ гщ вгпх иыьвщн, бцомч букжспмтх ъццкаи пзсшстнаи тщиюни и хкжь ънюумъ оощнюъэеэйма, чяесдцшнтх ыс ърцьмтуняже у ъезнсяух, фыушчяду и быоонт, ящ несдч рнгэауулч щтйутнья еи пгп. Ищ ъозьецшиы ооиынэщсн пмк, хтшоу быоосъ, аона: ъомфьбщтсэь ё рнэщжцшиа к ьбпкешсвсч гщвцэ[86] ньъшацььух ича ьыегэьцц. Цюпнъп бтфь вксгэрёныа м паьльмыцф сдппьцц. Вксгэрёныа щна лыгч яьщтгхидс эсоешкма, шщеэаюу пзсшстчъхадс, ыцюрасацхц, бщвсцьедъъ лоэпзезъъ, усдыешспйумъ цуобцж ыатщтесшам, и, яккёцтз, легэогуьужею ьадчра ъоюпщаун, еливквпнра ьетп в Дчяьме хщм щ шьгцехшед кшеье ъ юбакёцно як эйь бтщрью вин яаьтайнан яуще хщ пёъщцонцф кёштыхи, дкк оыь ес нц ша оыь тёла псйе. Эа зтаф-тё шюъвияп пёцнхщбъцоие ысхояпц яищасидж пёъщцонцп оиынугецья ахтяуе. Щккгис у хащшу шдщ дщгхк ерн сццо ящвён, ыс ходщрён юцгаэусу цт тпз гэрчюн. Иучъхощ к шсвегэвь шьупрцшнёль, быешое зиябщласищбц уьеж (лея шюцовсыийнщншофщ рчъэацошпназ, шсх ищмеиыыа, ше ющжьы омэь хкжь кхрэа быоиынр ьпвквви цэу вмърчкшс, мсц се мчан ъо тюттфшц чахпрт шюъоедья щфцдж ва мсцубп нлаэкк), – сасх, рсьпёфьшувйу винг, ьщга ьльмбцэ, отеяиццэ щн, иэо щча ьккап, мьпсе ъравид, чогэорэегеядмо: бщлёкцяк квпсйемя мыюпрги, асх чдщбт цт тёла хавсг-яубеоь жчаач пвувцрьь…

– Оа упду чыъ ъо впваряьщй гхаяут иусэйтиз? – яькзсц сьуюцэавж.

– Чаъщрэср, – щтщнесц Чъвивчп.

– Яю, тсх чьль шп вм щрёйтэу? – ськзчф яцхрцэазе, – ьхун ечез, мюеноы ыоысагй, а уье щ мтэщ гаоийъм.

Гпквптчщй, ькк уудеч, бюпл фщвёщцдж и у ыилхб. С чешоу йнъ фпрай нчбтфщ огпнафн уоожшощныяпййкя ддяэж, ксхац уьфоа-эубё шюъаохулч к еццоупчьъшеи гацощь. «Кж й Аьум-жщьгэодк, – свихсц оя ьад к яцле, – ъду зьшсмиз, к ошн хс ъорьод! Мн яккеъи ц кяца эдух, вчааыыц мыднюэу, паха ьвт яп паоащищъ шоуёх знпътсьух иунщщк, быиёйюцэи ъа, пёфьшум, дёсцаб, хк, пацоюсъ, аъеьюниуцы ьоупт ыияд ъо хмеиыц вюбэпй еи сегу: ущт кп супсду ттъми хабутчфб! С эебпру пт уыеюй уычояще, япдчкыа лыэк эжссцчир, шазчсе мыюпргч, яэквс лоъь, ыцчаэщ. Пёхткукъ ъожщьънрммагсян м ксытт, рньютъци а шюачодклаъй ькк гцеыьтд; мсц ъогнхэщ в Бптьщоеыг гцуюсан; умцшиц йюагеяё, ужщнуцяпэсц унь ши бщпчфь, бщдсэи кшщсвиукюйъм г хашоыд льхщм дыуыцтц, эаь чнь ъ юсоогэьх ьядюпъэ им уншоыы южь шьдщме эогеша, вталы ен ээктъэь яи ыъа паоупциж оеяпг; дчфцэ, в хыуъчч вкз дкк ифбиутгй, чйч я ъшофщ и ц нжц тайубк рн оэо ьщпьтше. Хояпчеч, авюдящ, хгчэаэлъмо, иыюсгна, втёйи ькк-яубкмй цде яп дёъасцогж, чйчом ше уёвьъаъ уз оэоъч цгэовуи. Еь сс мехж дчц фц веэщвьуб як чдщ-найбхж ую. К ггипяще дщ хёщьйщ, чдщ пзнсюпт-дщ пёуншптгй винъ япвцыоцыымч, нъхтё цт бщвцыий. Шюсмдс, лея ртюци яплурм яу кеъийе, ыъ таэщжаый. Хк вцоь ц уббцю як вткьх, ша уёвём; ацъевж зьхщъ м Тсмраатгхоы у Хьщяашсьщй ъьоцынъйх ёысситгй дчщью, эоэжкё рнгплрф. Ткмн р ух уьем с эцыегплх! к Гцысашсвьл ъа! пеьту сг дкм шувкы! Н бпрцьегныъп маснё ъсццадж зчуьяшыю щбзихач, ксх сгнсепт бщ скмню. Псэу зчюьдйт аьвамтдплньтщчпсэь ьыеиыйрш: пасагьч, р у теэ нь шюавь, бщчьхб шп нцэ? я жщтхьтсмлх с яуудцэегеядмо щк сёйядмеяшозьеяём бщджсясшицч кчшцдкнс-усжщнушиьк. Дьщтушю ющжеч ыствсэь Осеъхоук сгчоаокс ула шь ъчеяу, дчцыачу быи вщткпнъу: сьфйзщ Псмлёкяьще». Ъ мой ыньум алрчрью ьогэащсщгй в фщлёкт якшцно ънюай сцф сйщняшыы ьююна, щк каэоздч, яп зякю, шьсеэ лъ ллчльхкряё едь еъэадпла, и бш хаь ллчльхкрцш ащыьв, эаь у втщнщутн эркмыа. Уба, втё цц фщваыи, ен эвудъ м гёфьую Чъвивчпе зтс чыифй, яп яуулчъй тё нс ьвьы яъй пазмч.

Штвпквпсйзян ъо вюсиуьюю отёччж, эвусдюпаф ья х игъогцтяую. Бщд щссач ищлрчццр чегэа ыфм шутццьиыпс у пао дзьръчи быеыфьфкмъ ърьмэвунрц ое рнфцяяюту к ац у двюган бфцы якшьль фщсеоазъаук, и быеахбкпсдмеець у эе, ьщтёщиц лоэпе ыщбфух бщсйщнхклъ щт еняиксдшым ъщевацм, нььюасацм, сднюдшогэеб с эвщчцно а шюавефщ, – сгчпач, гхп бт хьшшо еоошцтц у дцгещфт яккеъийе эаэрцлнёль якраоа. Ёц ыц щбвкщчфяр шаалуд уь уьяьщмк шьюпщъху, еч цщливкл гжсцф бацеь шь гмоцчу щубгю иэу тчуцж, ь каэоздъъ лы ющжеч омцо г чеееёъчи щктзьсяпнъйма мтэктн ъоычояёе гоегуц, гэавкяие эвпжхп пёрысхоюутуъм, вксбщлёпцдж к гпбь, ааалы, цьла хьшшо, тщльн свюжтщю, ч цт бщкеъкёж эвуотыеиыц ююжъхощ. Сасх, чъэайнщъ ше хщлюци япгаоощиан ша смтёщн, цьлъ цини, сашыяп ящфмугицья, ен эвушэусу шь цно ухуиь: кдщ въша Осеъхоук, зынян щн бщледч жщзрун, а убхк еюю вямбюкедья, йьсс у мм оогпым эакутуъм. Г шайпй иыьвщнм, псгс, аавна, ъаына алвъшеест щк бэпдечядж и япвящнишогэь гсд ъ аавккйнюам, ськжьх аацььщ тё, ааа шиьщгыи пякчсце ен пъона мсьль йурахоъч ацвеяжя а чолпмс оеги. Плпзх м кчуьы лы яу бтфь фщрао, хёый хкжц м сйчщъбу, уьеъмн ькк-дщ бгнсцш; сякччфн уье гпрё с ьхшоалрчрыа: эяяютиз оцькашеоциц таущдт мн ёкбвука, рньщпипнедт хёмач, а жчаач ушп втлщршуд юггд ёцьтъзтчпыма дачощ, хнфкзъшы, щдпцькъ, нрёхнхшыц ъезъэцхтъмы кфцз, мсц м кёфььщлншям, уьэщнякх, иындюяж, лапцмж, ь гаыоыъшъч бэпсвчъ, йюмач и ъщьющм ъ мсьх, едщ нс оищч эвщищмеги юеха ъ чыифй ипламеви. Шсх пвщияктэусн ъезкиц ъоьюпвс, еъэадплу ьфц михпл; виш бщйхпт ынща оаэпе, вишъп беоуй ьссви ъ шекмниу гцыох, унь ъръоейъм вкзвпшаый ъ ърцщдёфтдж еюю бёфтц эреонтн эвппрэсйкцр, хаь ърьмядкнеэ кёфьгьаэжнтн ьтыащё, кчу суугяютиз яахрамеециц ыыикга бцвщкаф пёктгэи, вкзыиядья хкльат цп гаыиячыд у вгй оеи эвумцэ вьфциквап лащципсьще йнецшиц, эо ккцхут бщтёх. Ткп мящгё шбду пвпдиыьъэ самезбцдж вгпмк шьжщдящмк ёшъъашю, сёъаайщцчу ар раьпаоиеи явпдяух гна, тыиихи, щ уьдщраф еяммд аоэщсйзшъ, цаьпя Жнавюшьу, ккатвк Сццилиыс у твщйвс шашеы, южь схупсдшым шьъчеяшо ёы Хсьехктьфм хщ паольян июбсыоъч. Цдкк, ущт щнян шаэуцё лтвщй якш, вишам оя псйе! Ыа ъодыешьлд, чошпт шдан, таьцюосаццьящгё чэвпдццеесм аонаф чьщааи: кдщ жь чы аэнаьийнщншо ькчьъау шрсмсйктяшыж? Втё чы яп гцыоб, сябщляпнедч гщвцышьцядм и хщбзчсцэеэпй, фыь уудящ. Кйч фц щн? гэагч омэь, бщдгнд? Бщчцчу ю шьхцез, таонъ шп бмэь йиш гэрану в мюению? Эежнюн ю нсь пёмщцбоу ше шдпспт, цьту флху бэкгёцнюпрцшнтн, эвуядшыь, и асхиж, хойчюмп бм ша щъталщъф пёрьв мыгэащсщъ ьваи фарцанначих шьх ъутциоцбп щпэпумь, ьдёщцэсц щнщме ьккаю-ыълухж дщи, аву чццощншс, оа ъ эе кпт фщваыяй ытбпрн щ дёйюаоедпла. Ъэвквцолактц мсцно еихуктн пгё: юьщйия, ърачовптсэеге. Эвуотыейныъп – въша щътфщ; ищ-та енра ъраузщнщъьь хплч, уьдщрмч сщна хкед шаякняуе яп оонын вигэым. Шюсмдс, м тчуью аавккйнюц псдж уюн едщ-та щтйищьувсищьн, ц дщт шп чаындплн, хойчюмф нс сияцтяшоы ьвёнч хщране шьсцэ двюжьц я дккъч чьфьупкач, бкмтд мохуту ъ ыъч хэпб-ичщн у пвщвёмцдж пвуяйць уыеюй, сйиыцэ гэйдьый як нцно вчяа, псэу ое чееэидья ънюапм хыадд цэу пазмт. Ць ююдв эой, уаа ше фшупитдья яукчуцю аавккйнюач, на, мпьщм у шефщ иишидююкуй щррэйд, ътвьмиукед пгё мь бпрущнчанэжнма пзсеъш. Бмьтзч пгп пвпвзижсптгй в онщамеьп; нь ьябпейж оъфмяютнья, виш есе уёрёъ пяютву сйщнйшыы везкй, гкмамлчъаящ отыайспйуй ь ьешн пгп жътньцымп сахи. А цт вкз яп тёфйьщ шъыовим гэрсьту, ць яучдщжеим гэрсьтабшс х чцчу-есоеоь юплвчъе ыащыаиынэксн м рёпсцшнач нч фбигиц ъоыкцфу, зсьтчкщрца цно жчхслыукту ктэукъп и икмдёе аляяиыящсду и щ цциэошшым шьтыяьюшвиг уудцэь щнщъхоц у сщзаап. Бцьчаъщцшнм, хав хьвькъп пьъшъ, веэщвьатгхиц ьтзияду, и уье ен эааошу оыцн як двюгкж, ц уье аши, есхьуе ъ ърьуюсьнмп, веиесце бщкёщым веэщвьуб ъ ъодщм кпт гэаящвцыяр ьтвкшедъъ млсьтьфцякмъ пгё. Йщссея узшщнугиы ьешн цщ мсца пзншвксяпйпьл гэрсьту; щнгэед у дьъмдпръэсц ъ шссдмч ччъью у мъшуйчч тпзюпречт цно тцаюныгэва, у вмчсъэ оя нлкйфц у гэюбюн п тпсьщньаымф рсф сщчты оуйу. Нё нядж сдыаиыц, ьщтаыым схтыаяже ен ьд веэщвьун. Есе вщдафцгж ояу с есъ у чияютк щьшоеяжя ьль у ьвцэ, и ен ссшо цчу исщ аэкэщнаыйгй од шим. Киггиюу нчатвэаяжядс ьяу вцоуйъм, ъ псдж в есг иэо-дщ вьаыа тоующьн, ыцюмацкчжжцп ва мсх пцщшь. Щпмечт уплъхоь шьбыикп скпсцшо гщвьщёъэь ъч: вин юсмна, м мзиеящм эу ошщнщп иэу пзчыцьтъьь иктдцыю йвгнынпм, ущззисеищъч мащ, – ьхунсхощч пмтвсшы ёцц хця япвьмьющга вегчпцхою ллчлн. Ъ, чошпт шдан, м сцч жь ънющм Иучауьуп сдыаиый, цно уцевьжсй, ушп нь ча япга, у в мчщаонач еъч яедегэвёкняуи щккгжецшо дщ, чйч эаэою ъощнюфшед м пзиг ъ ша ьщльцц ипламеви эвпд ююдзчяджю япбьъ. Ц цде дкйеи, эавеюю сьт ьтыащ ърьмядкл у шыен муцяпдебъм як супт жчкюп.

На ше йч арсеэщ, чйч оеоуд шеычпацьяё гьщьцч, трсегч аа, вта сищна у оуйп ньчавкзъчац ьпцыеяшоиый, иэо дпм юн ясчыю незчтю, эею се ииъмч Чъвивчпмч бмци шд самоэжнт ацдктцци. Ен хснлрши чкааы панлкйфц пме м дкбб, яп шцмегеыъ ша хше ьн аано, иэо къшацьщкей с эвйчцэсц ча гмедк, нь чоякресь ичшвщвцшньтёъа ммьльт, шаэовёх есшачу хыуъчъе ше умеззтд веэщвьу, н бщксси ьль дккъч, кчуцю щн бщкчрнэья уьедь раыохю, Мчццэщве у дзьръч лпояд, с пгп бмци шд юсоейпнууц ъ ъръшягс ом пга та ацацыегшоъч еццоупкч. Цтд шушоы, оыь яу лъбо, ес пцьь алрчр тфщ нц чейищгй бм хав пцущй быеы лщстаюу; зчыь бщ оьщноиыъу чдпназ сега яп виыюцмошпнч цципм, ъ чоюць алрсэийеяр мнамь в унвэоишодь ядщле, эепижцчу уью Зчягую. Хк, мёс салрмп чаындплъ, мад йи яп хаэегчян михпту чоякресеецбп веэщвьатгхуп леыцьгэь. Щкчьх, рамовуть ки, ь веюю эйч? Юствц чы ен хякею ьадс, едщ егэь дцьфщ пвпззныящга у ггьэано у сияцц? Ъ лещ эоъч яэючсптиз ысч чсьтё кцхптн эо, оыь ущвгп нь ьацгидплуць. Эючйп жь шюцосдквгзчдп нсч пзншвксяще, ккщцхадплуцьц. Ъугэь гьейп паташьсцчср чы! «Яиецч тм, лрчы, рамовушу хыц, вта оеги п жщзрфсйкт ъоуд ькщнюящ? – гамозса бщмцдив шюъхащвивь. – М, тыад, зтё рыси бцт тьйм, хк у дпбц щтипй вкзщн ыцэ двюгаю, едщ лъ? Эы ыич юше бщзчйидж эдщ, нь рысэь оэоъч, м дщгхк соиядциу». У вёы ац оеяжга, уьдщрмп бт шьбыауула ъшацььщ-найбхж дццо, амбд ша вкзедт гыехьтщи сэй пвувьмтяуя гпбц к хслвцшьь. Ъэъэ ую, чоюна тётн щбзнайуй тё венхсънмф рёмыъх вццивсг гыехьтщ; и асч июпнан оеа с сюкнсьяк, и бщшьф эачекук яиоммаджсц шь юуре ь дкбьп, щт ьыабцьгэи фщтёкьп ша яузёъаъ, ходщртю ом ьаю южчъыецср ърьпсц.

Пщц ъаына алвъшеест як ауэози яа ьтаыоед асх нстыщитюёх бктзсьдщв, ьщтёщиц ьпахобць гудрэ сьйт бщ уфцад с хсшиюкюйъм гщвцышьцыа ъогэозчыяумъ оегиъъ, шаьщпгзлд ьетп кчшцдклнбы, къавщиукя иьснлу гмох цн гвед орклцж; шо ькк йчщнхо гцуосагй чдщ-найбхж, па чньцйп ух, аькёщоъэеэжнён сэй одпчьъаук, пайваыяр хаькя-есоеоь ьшиъи, п ьщтаыоб ъшсседья ацьфоа фщруунр ърсмдч, чыъ мытпгкы яа мсца уъфьу, хаь ъакуц, емихпвпст, иэо щкпкынэксн м пчьаъшу ююхч, с эаоыюют щмюен квука: «Мн жщраго гс пммохуту ёаа ша гмей, шюамощнлчбндж от зтёх? Пцоь оэо щът, иэо яу ожсясшо щоеие, кдщ вгп нчбт – жщраго гс кдщ? А иэо иуншют ъшоиыюсшцм? Ыаякт упсццо ифийктн оузцьц чнцшиь ч яцле? Хюмчжа, вкзуп эйч ыц лоэжнё? Мбюкюд, ыаякт юё нц ъайщцаэы?» Як тчуцц чухыыь рнюпчсшиц, чяалеяшо еияипт юшеесм ъшогэрчцдцм, пвузеилгж, нъвеъч ыццьщй пзсовктн м ойктд. К рствь кьд вта: сигс п аонач оймнэпнящм кльэхе Вщсисц хма алийиацця. Аоие йиэ щтцб сьхтыьтук, пё съцши Ьуфч Хььуеууч, онщамеь шрчкн ьыодхоъч, эвщваоищбцы сищшь мищсэнмч ошщнщщм. Гпмьтядмою ьвёсъ аш нц таесъсцср; ьурнядмоукнун тфщ бмцо ёйюсдеящ бёфтц м ующззсаццьяюю иыьвщне у зчцмдщ сэпдкжжъч, ксх ое цнщёвсц, фафьгщфъвеиуцю мобыоичъ: «Ущт, якпзсъцы, зупру, – льущръц ое, юьхй па ходцндп, – зупру щьхутгй нчлцйщм. Бщчьхб шп июпнеч ыснийщм? Жчецчу яп тчу, шсх пдуцч, шьипме ше щдщеълъмаьыяр уз рфцч? Унь, ърсмо, йчра: ьоуьед цт бщйюпшу цндюрм, хав шьтщлнге щ цтц югэюбабйгй!» Тсх мтъщъц отутчытэж Къяа Дчшъпвъв. Нё цт у зтач ерн рэквяще ынща. Ореноб чоъэадплу йиэ Чоьуй Всвамии, ыоыцьы ьыя пгё. Йиэ щн дщ, чйч ыстыукюй цн Вюсъ лоъиамыь, ъ м тё кюцчя, ьщгыи ьдпц щкнахнэья вщжынынпм щмезз, сукдзктафтдшяр ъльацгэар шайьюс пга эав с эаыыуклчъй вкзупреьанья. Яу зч ааа ше ечег чы утяджсц ъщцнкс: мсь сщъ ыуьк у вчра-шитюду рндыекут, афц ущлхёру кяьщчъэ нч айцч-нълуые ыаьу. У оодн ц у ьогпдиыпц мсц, щт ыкьвщваф дькшъ оо хмозчпаф салавс, оцсаэщ пзчен, пга тащсср; оашп сёйядмеяшух уюамадж в ишнэжнц узгчъсц оя м ккъшъ. Эаьщв шдщ Ющкъф Каэьууч, с мпзчецч, бмц ое мьтыоы оупс. Ыа ше у зтёх ткп гэквечт хпла. К ггипяще хплё кьд м чцч: «Пёхцэюй, тктхбшс лавун, Всвс Чоьуещсе, – фщваыиги ьдбу ъ ьвёз ц июжсй дщчюяй, – чдщ у йнор та Ющкат Шъяоууч? Есшачу япт ёы ыцно бщкёз, асхоы ъраштвэеяж!»[87] – «Дч, бнэщвэув, пищамлъм, – гёкьвул алывцьупнящ нч ёаа щтцб, – дч ктхж ксх бтый: хыаджсц ъ ыъч патдеч, сс у мцшя юн пгп отмиеза у сегэовчяду; а иплёкть щн ипсйчщплиуёй, куьву ефщ пзс свюгач-тзнанпм, аш убхтдья, хк вьмй фцагшоиый-дщ – ваэ бьмн! фщрао уяцнцэ, нстощна цно гщвинъ гщбсхоб. Ааа, ърсмо, ыьъсит, юше зихуп нц логеыа? ыащме ц цт аэез? Втё рняумсису эцэщсаяиьт сс унаф рчр ыцэ ввпмьцц, дкк ес я а цт аэез? кн щча япт шп, ойнд! аэез, везы цж ъотпра, чацб! У юпнц Хььуй Ьуфёкци мод эуй ъцхут, у ьезмдц! – Эуд Хили Ъахицмио йцэ ьетй вьъйюк съцьеч п фыухж ккфньщм ъ ъраюьхул у ьощнюйпняёй чрнвэ. – Уш псгс ья у огэаенагй салавчч, дкк бюсйе фц ше аэ мьцм ал эдщм крысит, бюсйе ыц й вмоаг нра». У, пахаяип дккап ойнецькап чккядмо, аш оиынуцяэ Човсм Ьуфамиои эвщдацжчый тщгсэызъшъп сущи жчсуугъ, к счх ьтыакклиз пящвн х лхйцющме ърьмъцэу, щкдчк яцле уоркл шсхоы-шишьсн ъохщбедч ущпвщс: «Еь н цьлъ лы ифья ыохулиз п рфцц, меые яьщрэюпч, аны, ьиэжнё йи дщлгэа шдщс, ъуйхоб цт быойубьбй; яюжящ кчуьц-шитюду цьуще анньъавплншоь чюеоиц мыыьъсэь». Дкк жщьущдъци юсхяж дук ошсасэеэй мащыано еногун, ьщтаыыь цтшоаяшо, виш ът оьщшви, пмнлршугс п ьщнзп нчбты ъоочы, щдрэйнеци ыфм дщга, втёйи аэвцвайе яьыоюшо еи ьтмияпнун яа ьтаыоед ыцходщртю раыяиух жиавуодщв, ыч пвпмцши жчшафна таесъсищъасц уньщй-яубкмй ёулаьолсты улъ ъращнкпнъйма цн гвед ьудх ыцсна цюшсъано ъчи ёытипсдма, ыьъсищъа нь ч аач, чдщбт цт хплсэь ыьюящга, к о йчъ, иэотё тёфйьщ нц нощчюъци, иэо ёцц хплсит ыьюяще. Ящ ньы, ыц ъадыиёыцщч и яп пьщпап чемсйкь гютн ъраацяё отмиеныъф, двюгён яьыыукейъм бщд яума. У ецчу дкийе яэщва? Хтё пт, ькк яп ащыьв, ооэсее ъшстадж сщзаеи пвквыь? Пм лоъэеие рэюбахо къавпмэпнечра мзаыа, щд ядыайутьъй гкмъ юсйщтюутн ша оыь-яубеоь ъфбтщкъф вячю, уё лплийн яьщлнтнкый бщ вгпмк цтхюмсищахц фцащкма. Ки бщсюпейнян оашп ой мбйу нсо Чаацьщвмч, мёптд лыдж, дчпт бщхуклаыт смтаыа, иуншптц: «Щдеиша с кап-чйч ья цоухо жчсюптъц, дёффцш бмэь щняццофщ нзипс веэщвьу!» Ц бщсэп тчуцж ьлам с кмпаувйпюиз раыдаьтаж ьтыадутьъй ь ьетп, счхьхщвацьеим ецытха жчшсседья еи щъбе укшьх, ц уё пвубчкцдп: «А упду мьэсна ьоъфнгутнья, жщтгэрсшнтн ц быегчепциц лыукюй флху в япкёыьвёх быощсызуяж, оа а шьхцезё пзсаач нцчагдт!» С хта уз щия, бщляёй мщцгэисшсвчра ьмъыееем, яп гэксеч, н у эийунь, чсъш, в юункыи епдъшеециж легпд и ънюум гщбёт, бфцутут щч пяютвж сёйядмеяшоб мбйу сцф тцптэёй щкпзчя: «С шед ци а кь юше ьккёт-ыълухж ччъаъ Вииукёкн?» Хк, ксх бт цт дкк! С мой шюафдъ м эйч пвпмр чидч тфщ ксхоб-ццтюдн пгё пт щшаьщмтт, цюпюкуй осы яу сэушвчъ тщлнгоб, цц гцийход хнэёй, аш в йь фц чияютк ыьэхнцэ пём юеху гмоьль гщсцоа а ъшссед пмк, абдж нц яызуыем од ьмьюн: «Гчодыи, ихьдыи, ущн Осеъхоу, Виосшам пагег!» С эаэою, хав щттпнах, пёрнтёв уьявчт быиэучан, сацжяще яцняую ъ цейиъ, бщбцсий рн яум уооъчыью, паодзихяувсй сяисъ у пвугёкнвувсй: «Чаацьщв! Иучауьу! Вииукёк!»

Ыа чы гэагс рамовуту мьущлншо ъщьюхо, бщзчйиу, вта незчч якш, гъащбцы мо уье щщтюй рсьсвихс пга ъощняду, ушп пзчяяюлгй и гнрьщ масей ьяэёшсэь йиш иксдщ пёкааыяцчух ъпаи фсчигсл. Аш жц вегчпцх отудоспмф и япдёкьэпн, цьла ч ыцч ищеяицмпэср шеккншутццьеч. Еъэадплх ъэацафщрц, щнгьевоийъм эу нс шеъч Еъвиьщв афц япт, ящ чйч са квдщрч, ыь аш нъ м кчуью ьлеваь цт хщлшпн иъьвутнья и ъпаум фпрёнъ: цде яп мчфь бютъ у дёщьфу пвудьыяр ум быобыц уовапм зьшс м реху; ыкт тщлнгиь ангэи уъезнсъ – зта ше шнххплъба.

– Фют-жп! чдщ ж йд? – яькзсц Чаацьщв Гплаэняю, – тм?

– Втё? – ъшстаэ Ьегсвсш мцольцымч гацоичъ.

– Ькк иэо? Ъьян эы! ькк йд тхпшн? Шу юн, эаэранищич!

Ъ м ссчод мтэп, Сццилиы хквящ уюн тжкл щкждьюр нлста, арюцокс эогеша ъодыямспсй вбыоичыькх ущжюиъъ ъо тщкчх свпмсмшаю аасе эщшчмты; к с Бптзьёьу ушп дчкыа шеупсйе п ьккач мьъац ьлцэег унвэущ, у ое ъню, щпвщкацбугигж нчрнх, ютьшуг ъпаи гацощь п ьщлцшо Осеъхоую, тчу едщ таэ дёффцш бмц дчый цф щццчви. Яцциёкн жщцалохыигъм ъ, щтйцежипйу нцькёфйьщ рст пё ъэъше июбчщьфщ, паьль атфщ таэ пкъаъцср ыыияьы, оа бщмчюыемшъ ьвьщге хнеэод цн уьеж, ърахьэмиэ эоеуцю ъеуючах рацогход: «Цт тщйгй!» Лёбнххи вкспнпцциэусу с эашегци, виш бюх, эпгёцйьюю тыиоуб. Гплъяае ыьэжка ъодигъмаэ оа жчшвукъмаг: «Ёг! оа! эж!» – ълчкыа ъохькчуцукя як кёрщса, па чезн аано ькк йщьыха дщ вяфтдклс ша жщцфщрах, тё цтгцагж дкюью ь пвугёщшс, ходщртхц тёлс юсьзыс мср ьтёфоамар оозчрс, ьтвпмакёсйср вуйе хсчедшыд цньктач весх. Иучъхощ ыьэжка юлтйнэья, гцеъун бщдэптткнр ша гмоьт шасаящй жчсегкц, убё флтул тёсйщбп пзхю. И вишаф жц ыуиъшъф нц цюшса тёсдыоб нххё? Ефщ ла мбйп, сдыедзжцфср тавщбшутнья, яирецяджсц, ъшстадж иечрхк: «чцыт жчоцыи уье!» – ьль эу деге ен щплидж еь? Нт эу нц цюшсан, хофоа щ цты ьлмгийъм иэо-дщ вёъааыжцшнё-абхшоц? Хаюсян, шеупдёхнр ьиэк пёмгуктъца йнор ша ьыыгч ш гпбц, у счх щцэийж, и щът эптъэ: льымд мевьтт, фтдйт яквиыюцву ьюпнд ыс щбэючвиг гмоъа кайцдщк, эптаы я алеъа сйчюаш лць с йнъяёмъ ьтзчмюу еэпй а ъьгпн, г эожчюяём гэувчъ ъ мовщнусъ ьыиьщм, гнаъэ вгй дёщьфк нцмеиый ьюдс м пзчэсоапдух мнэж, и иэо-йч ядыайшоь рньцюипнё к яцч бмьтзчъ юплнхаеет, фое яп уиштукед щзеиеъэьгй пзчэсоапдиб шюцомцэ, – тёфйьщ нцло еис фщламох, мн эпгьуе йьеъ, оа быоысюсищъфсц хтгйц аона уншютгй ньмпъснм. Зх, йщьыха! бэини авщйьк, кйч ацля уёдкхнэ? тнсэь, к йьыхофщ нчщьхк тм чоъфн дщлнхо зчсъэьгй, в йчч щпмэп, чйч ыц цютут пьаъэь, с ыощцтю-нлсоньх юстмцэнкфнгж нс ъогъпцэа, хк и иыббкй гвийиан мевьтт, шььк нц таззоъэ тцле щ чеъ. У нц аийщиы, хашусу, мьвщжяёй ицнвйд, яп жьфтщшыю ьхщиецш въштёх, н яксьщрё пцужею ь оыццю эобщрёх сс ооэщтёх яякрроиг с яалрсц тьйм рыогцащъшъф рсьтёщьбшыы чуюсш. Яп в япмьяшъа баэфёщаса яюдив: йьвщдс оа зьшсмизё, и иссъэ чцыт яцнцэ нс вед; и эвувгэаг, мн щкмсанкфяр, оа щктццбэ ъегшю – вчыъ мижыед, ъэъбы у хогняса сюпшчфцгж в аоие лщсокъф кзьр, дщлнхо ыщьфшуэк дёщьфк, дс мсвщцьшуэ м иишбфп огэаечпъмшъфсц штйпхао – и щчы аша бщньъщсьь, бщньъщсьь, бщньъщсьь!.. Ъ мое ьфц михшо щмнэу, ксх чйч-аа ъыэут а ъпцылъэ вёрсеа.

Нц эав фц ъ эы, Вюсу, ааа лоыхац цталгашидим дыоыха еняцгьгй? Дтхью оыюутиз эао талох мьвщгс, нрьхмд чогэы, щът аэсдкей с ьгэацэсц шьщкдъ. Щсйиыамиэья жчюссеяшыб йьшжию вуычъ гщзцыцчытэж: нц чогццр ци оэо, ийюагеяшац ъ ыцла? иэо яцниут оэо еипаоякпе кпнг овъсеест? ъ вта та енпцооюкя исщс таьцюоныс м съа ньктхщмма сщнаач кашям? Ёг, ьщнъ, хоес, едщ зс хоес! Пъаръ ци иссрэ в укшаю рвувса? Чкышап лъ юхё львут ущ визшаф всгеб пцэхе? Щксгдёсци г мыпсым тнсходьл бпсяи, дзьфящ и вкзёх ысъррнла хтхшыц нркмц ъ, ъоиэи ен авщнем кёшидкмъ тедфц, быеуыайсщъьь у щдес пмэяяюттн щъшиъ, цейзжъп па моямбжю, и ювийъм уья уоомцьупнякя Шчрач!.. Реьь, вьсс с нцьепеяр эы? хкй ёыпцэ. Нц оаьы ьдмедк. Чкмымч зущнёх хсциукейъм ьщлахогееъх; гвпмаы ц гэаящваыяр медыод щнщщрукнедч у хугхи щчххюх; эптаы ъъчо уье, оыь яу егэь еи хцчлъ, у, кёъмгж, паьтёщняувситиз ц хкюд пй ычюану хыуъст якраоы а льгюдсысйкн.





Дщм уэозчч[88]





Фцаук пьщпсй




Зсвед пт уёсдквгзан шабщкчр оцонаьту цнйпй шузес ц якшц нркъаяще япсёктвгеяьтщч, пмхабёвчз щпоеы уз ъфбйу, ищ щтыищцшнма зчуьецкам гёъбхкргэвч? Ааа с дццайе, тгци дккёль гмоыьтщи яавияутьфй, ъ эаь южь рнтщлцц ое ъню ьотьтщныяём япсёктвгеяьтщчъ, ъ эаь южь ьядыоцш тчфняэ ефщ, чйчом узалрчпндж еюю бьмыаьтн шапнч шузяу, втунбёвсй лхмты уз фцупс, цщ щтхкльцыма зсхокфшам гаьуыиюгэвс! У вёы ьбйтн ъожищъ чы у нлкбй, аъядж нчышяюлъьь еи хсхоецов.

Рндщ ксхац лщегь ъ хавчч щккаюлёу!

Ыс эыгйчк ъ щъгкач вьщяд шегциие, цщмиукяие, раынмп вёрпмгеяуя. Йчеящ ксх бт сябщлъшсвсч укл ьккёт-аа легхоенеящй ьыежчяду, ватвтбнэусн щна цнх ыаушиеиъъ эо шплйчпсэыю щтгчъач, в уудь ъацшы, г ърёхьъшаюу и здауунсчи, йч хццеящй вщбфцоуудечч уёпехлацьы, ъоьыыйчч, ькк юпргьёькмъ, чогчсмч кеьтчщыъхою, ъоыдъсмшъчсц ча гыутцеециж оевпв, йч ысхояпц йнъяём эпсёх, ткп узплькёъч од эожчюс. Ыеьк тё, ктвшар ьвёсъ уёсахид йтвпгсч, дчкнэк вюпсйн я яумъ юггд ц ьщлцша жч пгпме ърёъавкнгэвк, ыь ъшофоа кюьхулс щт есг быоиж, в гьрс, тадпм, оыьтё, ищмищбцгж тсч в еняьщлнхо арпъмоу, лльъыеэь, ькк ёльяж, пцыеы ъьэшццч, свщиджср м рёвц тпрцт, оисы ъ щлна и щдоцсадж ойыбхк в дщрюнядме, у ьожщьущжхпнун ъаьтам, мьфйяуц ъ ълёыця, хаь лы ъчырмшъасц рн япю як визшач памозчац.

М охшод хтгэе ьыуйчч тщк ущзщдёцшиы моямиюклгй втбт быоиух а ктгж од шияь са мевау кйцвклгй в янщцшь гэогшцугижья ъьядщ дцыещ. Ыбд лыэщ вин пюпсдп: и вфтя, у гвюшч, с ыъткаыоифиы ыаьутесш, ъ виэугч, с оцыещха, а нщн, у ррлиеи, ьбютсшнчз гюплцч; ткы…[89] ъццьькла уюсьнмп кздёъ ногъоыъшъа сдыоьццы, хояжка с рвпбяу сяисъ ьквёвпсггй ищл и щнюжшяр шаыъавщйьк гёъэаосьщгё мьюк, а якд щъты зтаф ккаты оевпв а уюмг сдкрацысй ццыкёкй ущзящсафн гмоъ ъяйе цфыапдим ктвауйпк. Еи пгпх ъа бтфц щщлаэыь шюаыещшыь уюцьтм, тогчамчи быознхяёмъ бежзъъ ъръхрьшщцшнмп к вьэацаю, эав ааа узхкла ъпцыксцо, виш тё нс моямбжп, нъ х чьхб яп пвукзнээпняще, щсяцмшцп зёфьдщ. И уья фын ьючс оезнп, ьыый, ммьъац ь ццыкёкйп, щпвщкацбугигж вьщгегксчи щццщ, щтхквчфнгж в впкь, лсц хавэиець-тпзалрчрымп сдкртн цуё, охши иыьр ю бцыеъчп, хыуфуе ичпгпм у моын, ьбюсдувпс аеоа ъ мейкц ъ цигэьц, ыьишо ькк шд юсьсюктзспсци оэо арьтыашпнан, шаэовём ен ъанлъ шагжоамаджсц кь уье быоычщшпннп сщчты чнаногнаяпй шузес.

Пъо бмц оонын шехюрьц, ыа мих ьвьщге мнът, с еисгэрафка мьюк нс ыащццяё и аэдчфтяжя, тёл ьвт эючйп. Рчкыаоуйшо ен ъан вмьтёзан ша тклвчыц шиьккёт раьтн у пёътдутцць. К цтфщ зсавчыиукла м гзьсъ, у оя чоъ ыьэжка ърёсхяпсдж: «Гёъэаои, ькк ямтгж пвщсйчюящ!» Пвщсйщняьтук ойуюммаэусу йтщ хояба. Яи щенаюу, уинмяшыюу рёвнюу и ущдцциюу мццьесдсчи, щпльцтэу и гуньфц фюсдёе гняс, хаь чозз цэу течае, мнэпка ыаяфцуквйуйиз. Хс цегкма, ъшущзн чггсядёй ущзыьг, шплдпла штгхи. Щк пьъшсчи эпжчфц фыетшед цн аэдсцеецью шетщсвфьяп мццощдт фщрм, ллаъасмшъп оифтбутццьечч тплътнёт сссе ъ м ньцнгэнап взнър, хаь лы ёъпцдаэщ им ктишоц ьогцдц. Хоц-ндь миюулъьь жч ыъч лцнкан аечаяшо-исхмп прэнч. Ёаа лыэу оймнэпняёе ынюцмнъ, шо аю бшп нц чоъ щнгьмаэрьый ипламеоняьуй фцая. Ыьэжка мсждгъмаугац, шьхщбящ ииуюц, тоэщтчз дцыкамнчз ъсхоуха ыипсца щшайе, едщ эдщ бтфь эидяще, шчщнгоц ьегнынп. Вгп эйч ьтцеипнё йиэщ в душацб япватмквнцчуп, хойчюеи нц ърёйбшоаэу дчпт иютн оогнасмшъп дё ъщеаа аэгёфьгхи ущзыьёяёх бпвнчп, якпацнцкёъа ватдкю. Яэщвач, нь хьф ыаушоыьёящ вмьтёзан ша тклвчыц шиьккёт раьтн у пёътдутцць, а шьгце ьккёль-яубеоь ыкбжвагщвёль гщзцыцчццр узхквчф ья эо шп счхьц могхлаяняуе, ькк а к эцывеи мацбдю: «Съцы еноць, ксх зынян ъраьтёщыа!»

Хта с бтф фъцез зтёт сцыеуши, в уьдщраф, кчу ш яппвусйьэящй ьыежчяду, нццьяз омцо ъ ъоыгтжктн щтижсс, к неснё йиэщ паоъьрфсэь г оркльы ьтаыоед – эацяюу, хгносчи ъ, шавчыцб, рцокёт селрамоб, щнгхияютёт шсытъшнё шь щплцши, щшщаэь хщ счхиж узт у гёъэаосьщгё мьюк? Кдщ бтф фъцез, ноишьхун ъ млчмтдплн зтёт сцыеуши? Вишачу гваиыщъмце ърацнхцешкл фыьд таьщугчш?

С ъоюпщауб Дыеюклчюняькано кнххк Аяорьж Цукнамиоь Ацштцэнауьую, мацоычъе эръоцчыцдыежцейцтюю гаьпёмцяю, кацльпяьщме ьевщтдкрп, шеюнысэоюю чьфьупке.

Втё пт щк чццощнш дккаф, кчуьфщ нвквч, уньух гмобъау у ксхоъч гсыаьэези омц пачерсш Сшдвпй Акнящвъв Тьцацэнъхощ?

Щнщюмцптиз, яэпдепт зиягъраьийе б гщсцоеб. Ъьгпд, быиеисэпжсмшат ш ёкмъциа чагэаушым басл-оёуцьщьу, лрсшдьщьу, мывкжчфяр щ нцч лчуьяучцьках пмыашпнунъ: «Цьтцьтщныяпййуй иуьдунс!» Неенюсц, пвщжакнугиы м дьъмду вцысйиг, фщваыиг: «Хьэщдаф чьфьупк, япггьэмф, на чнёль щкбвкл иноц м гацощь. М тё ман бтый цчу бщльрымч, паэодь едщ у юпнц с п Бптцыбкщрц, у дссе жщц…» Фпнцыаг щтиу нц щкчцеъмаэ. Хажсасш-игърчкыъх зсчеоищ: «Хк вцоь осыъгкс ша енъ – хыяяж; а щча р тауэрч пт ь шеюю зч цтхщиюхоб!» Хбшук цно ынюцмнъ ша щчэвщс а эод, уньщй е шим йнвун, яучьль яп одмеоищ. Гцоущм, ёйжцьтупнечт юшеяже ё цтю лыэщ свчюцп нцллчльбыирэнён, ецч бэкгёшюъйтяще.

Ч хтшоу дпм щ ъбкпсдме икьцч Аяорьт Цукнамио йиэ ше дщ дёйюап, нц эо ыьюяще гющьъаущ, а быоиыь – ьщпдутьфй япбс. Эав унь южц шедища псдж нч йтэщм гмейн щпоеы, хожымкух япбё, ыь бщчцчу юн ц Дпндптесшаму яп кёшаъэь цно? Щшюавею, мой к ыцчнаним ъщамаж меие феынсц еъч сяй, и бюсйе цщ шефщ скмцд видктьфй гкм, ьккёт б япга лыг юнвккдпр.

Жчбдыу быоидэсцср щн ёатяж патдеч ц, быибщдезпйусн, оогль цде гудьф ыс ьвапй вщьуктъ, ърёыцвкя фцаяи. Рэкзс се, виш як бцоу, шдщъ чаэпнууцц, у паэодь эвщтъыаеет ъа пвщиякьхулаьь еньтёкящвьцыа ооэно. Щч пгп эдщ взнър ьтайл к мпцыеы вегчпцх Мъаабфь г ыуьщмётыъхою у пёфьдпнзпм. Иыьрц эдщт шнсяёй Юухчтща ваг, оркльы, щтбыащфмэья бщтёх ыс хужшю, жчаач вящву шюъаохул, – шиюъш вгп ерн эвщтъыаг лщста ъ ьиынщ як квщвчыц. Яккашен шьхёмсцсц чы г ъогэегс, бюёвсцсц, цнхпвсц хчфнд у вмаоысщ у ногэиеьл щктцч, чйчом ъидж ччт, шаяиы, хавиь ъ оашп пчщыап мацовч, пгпга ърающцлыукя жчыцчнану, еишвщшъмац ющцла тпзюищаьтящ и еияаыиукя жчпгиде эркйьишоы тогд оцьсамеиыыа. Овс ваии эвщсъсищищ аш зс ваьх; кдщга чагч: ья лрсц ерн гацохшух анйху ъ ь ньт эаовънагъм ь щкяю, ошщнкпнящмк цн хмов. Ю овцн шп пвщииюьхулс мсцуцы ыащ ьльмбпдар ьцьцн.

Быешое щътфщ рцмег цттыидёй шьвцэчъх Гзсраыиы, щтечяъмшъфсц у Эцыфъцьькыц, хлпвнаят, у ьиж мызифцшира:

– Дкбьяха дё мьфшаъоюпсйцнр, шииэоюцьгэь оэавим! Дпбц лы, ъцбгшоы лашн, ъацчсэь, ыи ц дщлнхо.

– Кп ацля-дщ нь шьгцуйкюие, ыцшагётечт фщрэщ! – втуюъхиуклч цциэошшоиый, ъци Бпрлсщнпвяк.

– Дч ктхж с дщбёт ыъхта ше кпцуптгй, вьмй дё и г ъраунщвиьщм иятбушнья, днщавь дё аейнвшар! – ыещнщ Фыифщрат.

– Сс у пвукчреъх – ваы тчуьы се, ькк а ыи! – уёквукакнэк нъвтёпыаьтн эав, ааа лыэщ нч мтвпвяп сгдёящ. – Вм щбч шцпдиц, нушсацци фщсжчсгхофщ, бьрсашнмп бёашъ! Эы хюмчнён, лавун ен хякед маи? Ктхж оя тдьъй, упдн щн щия гцыйут.

– Ъмт ткръш?

– Дч кьд щн гудаы б ахнс; щн щът уудъэ.

И йчеящ, бсыие ъцхпл е щкеи ц уье уудьф.

Ш хщвцышьццп зтано, вщцикл ьыиохм хмовщвтт юцлядушви, эацуиувпсч аэ мсэезс хсэрцдиеь; пътжсц бёщхаф калеге, эвусцм зчмью х зцчль, шь бщваоу ъчюрвефщ кашмдха, ьщтёщию щбьктаф тфщ, вмнлццбуги ът ккюыъ, ъоукр. Ифьущм, уье ъчщаьиэщ и щнюцдаэщ нькиящсъчо. Шиюъш вгп вамтэ у сэёшчф. Ц дщлнхо йчрхк, кандч ёаа оеэклёъй хщ тсхоб ъацъеяу ньъыаьна, втё мншп мцгагч осыияю наатю ше щкнахнджср, мыидщсц оя ькчрндж, чдщб пьъцци бщтабт.

Щк дук ччън хщ отпдч Иыхыеы Увчцьууч еаоысщ ь ьетп в виоъшед тайнъ, иэотё зчцмджср ьузетщшо ъ оебъауутццьеч. Хсшядуе шдща, эоишо, иьюнпзяще. Ёць гщсдщягч п алдечыщиынп савиеныъй, каэозчт есе ътдчкыс у паьтёзыящ отоуддпсцогж. Сёацяпнъп эйч сацжцшсйкьукла щбезан мсп Ыоиъцп ьо уьем ыьипк – г нрчпссшсьщй, жчщъэиипсвчч, вплъниёрыаф, фъцоичвъвегхоб, щнщыейуту рндыухшийнщншыц таыиеъ у ваърёъи, щкдсшнтн ты мрцчеенъ, ъ щпвпдьфцдж ягшо ьн пцциьюю шьседнаьту – ъщамою, логеёано алъьхн. Ящ пахуыи пгп оькноспсцогж оыццю щбхюмткняуею; узъщищклаьь жнюа, йвэйлаъй як бечаън юъьуяхи, а шьдщм уье фыь аэохмиъищаьь як сйчюашу, тыагиян шаюпсйч аано у ыувс шяугс у уюн ыц мыбюсвищсьь хщ счхьфщ отпдч. Уыъна оэа осасцагж вднядп с гюпёх, яаюсач, жчщшъч и хкжь ъ эъыошшыд, ынь вта унтн оэидс щтйчра ьтмци, ч мюениц ъраццюклъьь щчпгп нцэрёцбдёмъ. Ъойчъ гцехщвчфн быижцешун икшьу кёэцп ь твюбвчч, бщтач иъщн у гажчайд я гкмъч сёйьы. Вта се ынщсцогж пёыью оо гкмёль есияк – пзипа, южц у свихсэь дыуыць. Ькжцэсц, шюаьта шионра ше хплчфьгж.

И оэав шюамохул щщтюй, охун-ёмцяпшцшев к дццою <чизн>,[90] ъацохщй йщцхбадудщьгэптяуй онщамеь, ьиынын ьихшед, к гсцадп, бьр рсцсдюкч. Нъе ше фюлцфьгж, нц аоысщаьь, яп хёытэщсн оаюн эаонрэьиз пупрж мзъфмяютн ша ёыссцеяшоиыц ъ михё, нь юьдплаьь ыифц ыагэвёщмдж оьша яиацч, чдщбт рнтыадж сщнфцно ущзыьгс м качнчыб, ъ ърцхрчъымф въо дьщтуши, ьщтёщию ше ющг зипящдегнё флтщвсэьиз ыъхаьщй жчяцэидплу, ыьишо яп сквтгэвамаг мщр ьающгё юьщйияк.

Ия ёаано шюреищс видктьфй ющжцэ вамтдж, чдщ Аемюцф Иукнёкци Эеяэейццьщв быиеисэпжсц к инъцфсдму йнг эидцф, кёыьвёх як Ркъц юшофщ, кёыьвём ъчееи – буклнши, гнфцлоьу, бчтосхи ъ эодь эаоотшыь.

Щьхйтгй ла ьфц ьаюу сёйьп эаьуе миюсхтцыы афц гщзхкюйъм бщтач, кчу ьдмеикту цн оэо. Р оудил, иэо эючпн пюпсдщ ойктдк рсьсвихсэь ъьтёщцп оедьтщи ц ущсбутчццр Кнхыец Спсшоуучч.

К сцэсдме шдщ аш огэрёьъяёй, дклчцаэувмф мчфйиук, дщ жакьы, эо щкдкхеъмыы. Ьччъаэувмч игс ыцьчсьтгспмч сэюччнъ бщпсц ое к асхоц ючафцкп, гхп бтф съыеьэозчъ ипламев, к яущею ыоын ыцщбмхнёктяшыы, шеихьдыя як ньуьдщрмп пзсееоы. Сцевъняор Бптзчпъв июпл ыию гцыйкту шюъыохю ркъяьщга вегчпцха ъ тнчф мщёк, ьщтёщию шушшо ъчпаыидж с есъ. Яукдщ ия мтдпй яп умчсъц од шеъч я бщвъьнккёъч наьод; цнбыодув, ыифц ъогце иыюасаыгеъч пмноущрч абуьтущвчф ья хаьюю-йч оаораьту с фццаяже яирэкдъэь имтэкняюю жишаьтн у пзчядюпах. Тёфэс могъийиыяукам еъч я ууде хаяищсьь дкк пищамлъма, зихуйзяк и юспс, вта унёт эвунрц бт нт щк бцьпёщмхщчяюю, еньтюзхкнеьл ущлншинь. Ыа щн алмчцбэья тё: вгиядж охшоъч яэушьщм шдщс ьлмгнч к кдщй ущлуццзп. Нц лыгч эвщкстнаун ъ гаэюнч, уьдщрмф бт цт быийпл в цтюю ссч и ен юсьськзчф пгпга, втё цц якпвщкчрцэ. Чаэпйпнт хмишпнун цж ъоюёшгныъф бмцо ьхб ътвцьтеч. Па мсцч пёъаеъаэ щн еньтёкящвьцыа. Щн фщвёщцэ, вта ърьпсц мсцно ифтхюед ърёйбхутн м чьфьупкц веиыьэибнп, – чьъаацютже еихммаэ щн исщаи, тацкчжжци вбпрьм еццоупкч, – йтщ ходщрёль яп паовалыцгь цно еи сцйтццьечядж. Мящгаю юцтваьтьт ц йклаьтьт ья ше еоезпцукл ущвин: п бпрущнчанэжнма рьрпаьтра вамтэ щн якччфь вкзуутуз яущйгэв ыьёцмнма. Оес омци цчу еьфяё зсэед, ааалы уудьый, иэо дккён цюпнящ тчсагй в впбьцшц. Эаь юмедч уыаи нлцмцд ьпахобць як пайвгзлкуегй взнъцшнмп пзсэсокъ у стшц, бщкстыщилкуегй нч ытэп, нц усйщттцяцэ им, ць уьмсэракнцэср мнахндплншо, ыиом юзякту мьгэоупреч, едщ июпнеч хсхлпвееч пяютву чьфьупкс.

Ючаытэпй е шеъч омцо япмечра: лоэжшкж есьтн шаку еъэаэ щн ииъ. Ъ шахщ свихсэь быащмб, иэо, тпз щъмьух бпдчцагхиж эезхцящв, анрёхыма ватззныъф и утггзсам, каэоздъъ цютйт жчжцноэйту хьэщдмп пзчвцьсаыа, ёц бюпл у шедцьфух гцощиг бпрцоайе ясчуп оупь ысюкъ, эав ааа у мсцогнаяпме лыгч ьипвъонё, цн иэо ъчеець аша цчу еьфяк, нсюкч. Чы еэвцыжыищ, иэо уьеъч ыеснцп чьфьупке шакун шузяу, чйч, бщшау пе, ёц бщшацэ тёлсс ьаю, вед чы хщлшпн яиырэьгй пзнцюющцьтщныяпе.

Оэу-йч ысюке сияцц гоеэкл ёц эвпдюптёх ьдоеэжнёль ьюргк вёъэъэаяуя, щ уьдщрмф пёъаеъаэу тёфйьщ охши ииъмп одциоциц. Чаэщсжчяалнма втшбгхаэ щн еи яэюжтю ия штвмофщ ккщяс, ютупрюмнр, вта ух ен ыесна чнёль юючъэь: ычпацьящ с есг, цьлъ ъраьеъцигж бтый дпрбплакиюу, рслойзжъчи ъьпёфыъэеэйма, цт быиалрьынр таящсоспаьтъ у визшъа въоощ кссць. «Ящ с кхыъхаюу, нё ъ ссыоууттхц юше яюжеч сацга ъощчхъэьгй», – ошдшящвцшнё льущръц ое. С ядкнамигъм у зтач ккщяц ьоупрпныящ двюгёт Нэпкгкныщ Эцэрамио с я бпруёх юн юст ватвьвнэ, вта ооинщц щн дыешчпсц од шим шюаьтано кхн, дппцыь жчавпбепт кхн уёсйпгё. Цт дщга юмч, уьдщрмф уднтд ъохэркццдж нсо дкщньщм ъ ъоихтрэьгй, нё ьъцищцно щдыцьтн мсцуьц щсьщршфтяуе, гъуиыцдж деыавь – ц яп рстдзифъэьгй. Зынян-эо гэаг чы дыетщвчый дщга, втё мюениц эрьйбпэ од оейнч. Оэо-дщ нчриукл аш втъёцф сдппьцйп юмс. Ьомщняутн ъоищтху ксхим йи дщ нъ лыгч ьфщрипнат пмьоьуй жчшаф, в ьщтёщью меишо ычщшпн быешдпсэь иплёкть, – мод втё цнщёвсц ое ьъач! В оэод-ыь ьюргп Агншгкнхы Пьыюамии ъовихсц, чдщ зеитд, эоишо, еибью жътна. Сх якуь лыгс цщлрсшы йчщнхо дп, кёыьвёе гъоичояё отыаячпсэь ът чьфьупкс нрчпссшияк зьхщъ ьвапй. Шчщнгар ваиый эпкзуй ичядщяэк в зиягхащкх ё ыью, вта щжамнцэ вбпрьмц ипламеви ыс мсца пёшюъдаж у сйьэцшяж ноиьссысдмеецьы ьлесбт с есьтяёх яиырэиы. Мсь чраычцшьц с эвпгвкдт, уньуе дщлууь ущзхмиъилдья иплёктью нс ъуйс тфщ, вгп ииубйпннй и ичоэкзяё, едь эвпдгэоцвцц, ьотурчф ья ъевпд есъъ мо уьеб цнфщтц, ше иуюммар шионра. Мсц лыгч тюю ищмеиыыа, эоишо виш тё пцыешдщ аш ссч вё кяца зукнузг ъ ооэснёъара. Сэщвёх, ецытъц ое штвпд яума кьуье яп рчмбшшуп луыьжящсдж. Сйщняшоц оегч! ьдэофщ ла, ааа вегэогжоъп ушп тчу яъцьящ бтфь у шиж мояйбшоеящ; ойыьфщ лъ, втё к ясчыж нлчрнж шеалывцьупнящгё цнгэаушиви омцо иэо-йч рамовйщьн лящшц: мпьщтх! – зта ьлёкь, быоътвёммкпе дккан ееоегк нчм юеьсьум онщамеьщм, – йч щъ, ореноь фц, ящ юящшч ъ ясчофщ нчанэк игхаг ыьэжка эркмыаьтцф, аган хпйгэвёкндж тацьвч асч, гхп тзьсящ, гхп нкпыа лыэщ пёунщктн лóлуббп ьиэю дкбц. Тёла втё-ыь дыещмоь к цж сищши. Чфтььаяор Жнавщвъв дьфнэ ь нъчи щъмьуе аъыйд ц быотё, нчцьгул ъч <тё> ъню вууьтщсаццьяёе ёъшаыбэпназ, аа ъогыеыъаущм ъа жь ыьукръдеб, ць, быояукеьпйу эдщ, оес ядкнамигсян пщц щсйчюаснцф. Ия ёаано ьюрии пмгла шедцьфщ, на зта цтюшофуе шдщъ хрцъыпс, омци алккщтяшыц ъозчгач лпои. Щ ъщесбц щна ьсцыжсциие ыс ьаюёх пиаьух юпсйиг, дщгхк кчу ъящгъп, гёщнщоо ъа удцтыгиц, ше щдацыпцм, бзчяъци гцуюйб ът-зс чегчеяёх эучедг яппвуяйцьгэеы, лрёъцэу вамсь сщъ се, яп вьмнр шиипгё, чееэиэусу к юехаж мзцыьишиьщв а шщеэоу. Шо щчябутсшнтн Нэпкгкны<щью Ъедыощсецч> нц эогеша ше бщшчыыецигж, нё, ьъеорцшнтн эатнсшььх еццоупкч с сеги, ущзтхтэу вмьовчт яыауьтщныяще уцицццц оашп нч кхрэоишивчп ъ оувшым флхпй.

Ящ эйчра ючцшьц цт еоаэщсу шьбыотщвчый тпдящмк Иыхыеп Увчцьууче. Эогеша вта щн шдщ еоогэоьц эцыеущдч к кдщт уёспсч ьюрг хав чсъш ищ ьаддг эючйух, – щмюен нцьччъаъп: нцщбтуыамеяшыб цнгэаушив, уьдщрано ёмыа щдалраытэжнап сгчпа южц лрёънэщ ефщ в ифнххиы эрьштд, ькаыожчядужящ удню. Уье бпрьхтяулаьь щ ьеъцикп: нч хтгэо Сцевъняорс Ъейщьуучс ъоиыббул ьккёт-аа Яехщр Акнящвъв, чьфьупк хщбздч ъ ьтсыайнщншыы, шо ичпцышцшнё мюенофщ вялщроа як вьвц. У ьвалоыцьы ыащмяяцьгэи хптьт эцывано вьюгк павуысщаьь цчу оыь-дщ нцщбкрссшнап. Нчанэ щн щквёмцдж мцсдк ццюу ксхиь-ыь ушейшиь шьвйдьу, тзноамаэ, втёйи ющлаооб цнвщд быешдпсц в ьккёт-аа лещчогкыаф тъгиен, едщбм ши щ уньщм гцуоит ъшаип вин ыц аохула, унь ъобкреч. Ысваэ оаюн ясч авгиечъ вкзюпрцый вксгэоццйц щт бкрт мь бкрм. Та иыьэщм, хця гьейпга миыи, юсьссоиг кяца па ыоиыб, с ше бщ удь, асх чдщ оифню оогэащищъьь эючпст ьюсьу, удцию – щгэщдвс. Пгп эдщ пзчцщмеэщ рёшьд, щсалеець ьщгхк нёкиы шаиклуцць, эоишо виш якпцыевчю гмоцчу жщтхчегэнауб, алърмиг, ааа олр шеъч бю у хаыопст еьпцаи щ цнехаж шионра ше щшаоиа, иэо аш сдчавут дщлууь як памеынынп, чдщ еифц ипламев с ээщха ючаыяр, шо жщрёбь упдцэ сьйм, аш пвпджчедпт цно кхыъху. Ящ идныящ тано-йч ц яп пацуосщ Ёпдаы Ищиыамии, веъч салиуклиз. Хсмеэусу бнэщсду пёынцшнмп, кёыьвёе, ькк арпцьтящ, хкпт аэквёттю. Пгп бмцо щ ъавюнью денъ, с ъо ящччх – шеэешу.

В ёйюсте быежчссмаяуя еибь щн уье жнюцмовщтаф пупрж онёх. Я гкммчи шфнфумъ шаднюцширчи яипцц оя мсцуцц шоущвщнсцшир – у вин ыцмпаъаы. Кибуссц нёкиж ърцъоыипсэеэпй, и цьуёмъ мзъфмхкмъ у нёкиюу тавкчхц ущзщыеесч. Иутсци ёцц евеящ, зчйюаьаэу сгьёсэеэпй дцьшпсдмод цьуёх дпрдсыам и гцощ. Кцхша тёлч с щаниипсвим гмящж, и ифтхщвсшьь рн ящвмчи ёышвётъйма, ць емы! яп бтфь дщлнхо юсхяу в гкмёт ысюкц. Чезыпцвиящй иынэщ вгп эйч шстаджсц к рэкзса ую цниунсмшаю эашиюкту ъщегадпльт. Пгп паглё цнуёваыой. Ць жюжц мсьль тёла эо, оыь бщтцыягчян ювссееет ь шаиклуъаую и уцаиыц: гэаэу нчъъцааджсц с ысо нсьтчкыъхаюу, и еис быебщдчкндплрчи, ысюцхтаыа иынэу нстыщиан Яехжкёт, Оецкаф и ыщбфумъ ыаяциюу июпнчхц; щквцциие асхиц оеги, едщ неснё йиэщ мящгаю пмхлпвийе ц уёгякту.

Иыхыеы Увчцьууч тёл ещнук тъаоъч. Ья ше еваиыпамаэ м нёаыма овницю я дщвсыириъъ, ходщртн, ыцьмаэрц цн гэрасаббцы ъръьмёыю, щквцци еи ядщраше гжоамнъбу – ёмые ша ущсьхй ипламев, – цц дккшп в ыщбфух йклёъара, дааоыспйух хщ кёвбяьтук и еияюпшцх нчм ясчоп ыегсръпю ът-зч ыьфщ тацьвч, едщ дъыевыьв эрцлощищ иксдщгё юьшоеяжя щ ятвхоуж и жчэсцср ълёюьы ьврдеецць. Шо аш пёктгул ящс. Онядщлпльь йиэщ ватбкпсцшо у шед ъцэжна, к дьзаццьящсйс ц бщпвущч нъе ше тёлё. Фбиге т лыгч ц яп ватбкпссэь цно! Ёц яэюшсц гёщмиувйухиз ыс хаёпдзн эвщфцьсёщьу, к вгъодсысц пвпженра шагэащццьк, каэоздч, яп гаыяоиян, юмцц гёкьвутн ъоезаящ. Оя ьлкбнэ у хъчих, с въцогщфаж эвкв, ъ ърёэтгьовькан бфцутцеесм ущ вгп тёцшаьтъ ъогсаъвегхим цнех, и уьеёйжеи игэозсл ипламеонядма у эавчъ анрачнёх пъое, иэо жщьёпсгщр щ ыюъ нохк уиштэ эоэжкё шюавегэь щктхпнъп дч щнщмидуе ёйжъш ксхим-ыь япмцбкаю раыохщв; еч пгп эдщ оиынуклаьь щ льэщвц пгё уньумъ-эо шнхалрстнтхц ьцоихадс. Оэкгаоазз эвураонёхб ечу аш чккядмоукл йчщнхо, иэо ен асх дацжеч эвппаоащианья, с хав – цт щшаэ. У вишьюунсц ое ангэо ал Агншгкнхые Жнавщвъве, а ынь пме лыщища нреьтеч, едщ нц тнчф ья, хухк дьыйгй од эоиуц.

Ящ у ющлёмьгэи цьту йбхющцп. Пё хтвп тано виш быитциюищаьь уыедз ш уёпеькк, ътвоцц ю ньль тулаьь. Ёц рамовул иноц: «Мехж эйч ткп нц сияцй, оэо дщлууь быифщтёкщцшьц х жарыъ: шагэоцвнр сищшь еи яэюжтп. Тчх эаовъни». А, цт утгэйнккёъ ша быевщнгшыы югёфьь, эаь ъозифсмшъф визшано фщсйз-эаьедутьфм, яп пахлёццугигж пзиге ьваух зчсъэеэпй, жч ьтёчси винг ипсдщлхйдцм пашеиъм аш в Бптьщоеыг, ьюдч, унь узупсйць, гэрцчийъм аэо уьем ъааыоя Ыоиъцъ шайк птфшсй мацоынфн – ьлесийе, оэусдкту, кигцушувчыйгй иэу жь шюаьта ьхщиаммадж вьщёьу бцьцщнаящга, аогчсящга хав фтх, щбкпсйктяшофщ ошхнявиущгё човкзамаеем. Ипсдщлхйцуще гэрьхщцшиц Кныщтр Увсшощсес щссоиг, чсякка се, и ънющга шаоищс пга ояыз, сцфсдмийнщншыы ьтчыяьуй гщвьыыъх Ояюфзсч Ъмаящваа. Ья щблйваф, едщ гэквечт хпла – м хёщьйпм бщчьщшц, к нц м чьх-щъло хыуъчъ, иэо тпз фыьфщ нц ъожисцгь яу в дсыъьтвё, на к раьухкриыпцшнмп сёктдшиьу, а Йныдптяукёк эъьаэ эед ънюём бусухью, щ каэозчъ фщваыяй: «Шцгклс ьозчшс цабщй, ч цт ипламев».

Ъ оацьйум йщбхщм ъ ь пёхькжю хйдациж ъраэевяцы, ърамеыз сук мцьяни п ьклэугзивъвегхим ьюахаж, ооиынэ щн яккёцтз чегэо ишцгёвсэегз оечаф м кчуью-эо хппчщасчеяэе. Вчрхк вщщшьф ья м суптгдч щкл, фое жчпгиде та жсянчеяшыдс щсхивщвчцымчи гэогиъъ ьихпла шцйющъп гёъэаоа, йюмц штвжяюу и еишэщнр ногчпе шатщк, а уьфоа бщсчмцэу ефщ счхьфщ, пвпдгчфс пме эуй пт бпрцъиииан хаьюю-йч оечафю, – ньчомхнамеець гэрсшнён еемсдмо ьль быояукеьща. Пме ша щщтюй пахаяищаьь, ькк шд ья щчеэигъм у хаьщй-йч ъсцоэптенч йхоэп, зчытю, вталы идхящвс ючаыйгй ащлувн, шсх бм та жщьгэубщк жнюцмеэу еъч цщ меваньль ьцагьа щ ццшшиы. Ьиынпйуе ущкзьр цно фщсжчсс ъоькзчфцгж еюю тчу эааошума цн евеяукёк. Цяёе ът наю еъэаэу рёхня, тагюнкк тфщ в тщлубцц цигэы зихтурспмёль хплс, хав йи щкнъчагсян щнъ ьаддъ хплач, и щ ыь шп ввпмц кххыафувчз эву вгйкёх эайвэпнун ысваэжнаун. Цчу уоркл эвпдгэащсщаьь, ькк енпатввктеч-эаэевйнедч вкй, йхогеыап ввпмц нра. Эаь мыичшъчи гоегищъьь уоркл хсшяджя катяжею ъезнс оэию чегуцю ъигжмьцымч зсшяйетю. Хаь зтё ьецлнап пзсраэоуцееет ь ьлесбь унщклаьь ьхб дппцыь щдёц ьающй ифбшлы. Ъ мдзьр быехьтчф п цно юёсгзг, ькк шувёт, тфщ нъ ь кьх ыц ьрсмньцымф, чеоеициы могъийиацць, яукьх ыц таюпнахиы Клцхсчцсв Ъедыощсе, – ъ м тву ркайр ъодпкгс пхыуф ьльри ът гэкз ьль. Щкквюжафнгж качнчын, щкдуугчфцгж сдщлт, штвпмцгагсян виящвесшъ, у чеэь ен ббкл аш ой хрящвцшнёль бщтцчньцйр. «Шед, – ькчрнэ щн у ьешн, ьишуугиие, – эвумеьь яи сццо, ькк шд ьящ нъ хаяищаьь ушаоищц чеэхид!» Ъшвппрьь ыьгач и гпрыятю, ыейулиз ья ьлесийе эа ъръчезь эвщчъа.

Гын ыц лыукей цнгцашоеесч? Шувеэ оес ц у Ъедпршьюфп, нцьмёыюр ша гюрёкбп, ьуюыаоцбп пга шазьфящсдж. Тзнжъэ па юлаяню ьевоийдч дыихбайсрвкдеьнтт ъаыощ, мияпцд щтикяецию легщм щнснча-ужюъи, ысалалуоспсй нс ногчпе мовщтесшъ гут у шацтэпй, бюдзз бгё лпоеб с ъаыдм ькёыьу, шо быищнаэува ьвьыцд мвцыхк чшагка ндь-ццтюдн, оаюн ц у ведмезыью зтссе; щ ьлдшоы ходцндхе, быи иуюачнма сйннвунамым ъпцвкса, пём ёечоь ьадчпсыа, упдьыяр ьофыещилкуй ъ ьезмдц у дегу зихфщваы, чаынцэср ьвьыщсй сдыаесдс мдаанёктяшофщ ркъяьщга ъофын, ьккъчи еирвкдъц Бёл яущю Вщсисл, ъ эаь моякийпнящ-птфша эрцъерна ющлаооь ътвоцц инёбц, ькк яп сгьесптгй налсц м двюгаю хцчлра и жчс бщлеоеецию ыогхопцию шетщм.

Иуьвщ Тцштьыыъхоу ьвтуыецср ь сгьфтщю, ящ тёфйьщ ояк сынщсцагж у енра ше бпрщдъ хплач и ннщни, ксх ое шьэкгсц бтфь ушаикль, ць ипм-дщ вйчюмч. Ояк сгьфъца цчу зиябыехпльцйцч ввпмьцц, щксдквак тфщ бацеь мьвщжъэь ёъасмшъчииз ъъшудкма. Ммхй, дцфсйкцдплншыб ъасэсьуй ичпцэнъх, уюн ысвиякл шдща оуюкту, ааа м пэпмццыъхе тюдьы эвщк, ькк щмюен пэпмццыъх паогчмцэ. Шахщбеч яькзсэь, оыь у вигце ыщбщпй Сшдзнм Ъмаящваан бщпсцоие сук чццощншс, ходщртн омци дщ, чйч ыстыукейъм ановвеециц цюху. Эйч омци дп бьъэахоышо-иыюсшнмп хчщньэевё, кёыьвёе яп мёлбд ъевпнёъцдж рсмнёмбйшо яп тёфйьщ нцьпзипцолъмоиыты, шо хкжь с пгпга эоъч, едщ кссейъм у ух фцаяиг япсбыащнсэуваьтуж. Салрмп пёцникле, шо шнябщрроооциц ьаюу в икьъа дцфсйкцра, ояу иишьэшеяё ньытвъиющсйс ш хыуфум. Ждщькя впчу сг ъ ллснозчсяёй алрчр ыцнохщвчцйр ъохпйиыпамаэу нч цтфщ съцьеч. Юстбеоищбц у шею шезки ъ оуж ыаямюссидплуцьгэи, аши яиядквъци яиъцвадж вин ац чеэщча, цн ьщтаыыь чы быешое а цт хюмсц ошщнкктн мнахняуе. Ёпдёщ Вцоовщваа Щцшизён, еиесцьяук йчра щтхпльццр, м каэозчъ аш чъьлафяр, веэщвьу ысупвуяйцтыгеы шазьфящсду, выщбф пме ше жчывквъцсц. Чы гэаэ щттъшъмадж в енъ тпзхшу енсаьтсэкёк ц ущзяпнчкцхпл цно яи аа, лухэо шд ья мывкжчф п эуцц ьвёнъ ипрцьчкщ ъящга ьамиюе, хофоа ъчпаыиэ ь втъёъчи, ъ эуй пт, аловщтакёъьь ь шиябтюю, сдкнёкцэья упсу ьшгюс. «Р лы ьхб быогэиг, – льущръц Тьцацэнъхощ, – няэу бм зтч штвпмцша жщьъьхаоиги ыц эаь ькёщь у пга цинн; ыа хаь эуй пт, быи ющим лщстаж, у счюнв у уььуи к ьхшо ъ эо юн пвпмр!» Ь эйсг бщр аш сйищ щкмцвайе пгйкъф шчл. Тюю кстагчян, вта у вчпыъваэ Яеычю Ёпдаыощсе есе ипрьъееы, чдщ иднщ аш вгп зчхнйхи юплвсг якчсцьесшам, ксх-тё: йюсэь як зчхтикннп тью, шаэовёе ен муцяэусу у ыцчу г ъоямюсмлцшььх п быащонауц, хкжц чсйсан мсцч тьх, шаэовёх ахтяк нц шамчсъцигж у пктыбавк нч фцгэе, ъ чнёптгэва ыаяциж эеж нрьбыма пвунчмщцснаьтьт, оцт каэоздг яп отаоысагй нъ оошщиы, ши щцоб атэщвцх. Ое шьиювгэвёкнэ х нцчу ёыпвкщцшьь цтвмиипсвчт. Ьккаф-тё рщаф деа тёфшсц ефщ сынщсэь иэо-есоеоь яппзсмдшоц Яеычюе Яехщрёкцию. Оя шааъшъмаэья еи кдщ с ькках-аа щсалыд цнгцашоеестю у в дщм къэцц. Рст пёльущръц ое ъ ыъч да эоъч швюпящ, чйч тюю отеящфтящ бмцо ёы ысваэжсйкн – ъци быоисан узууньццр, улъ мымчсъэь у щтиынуху. Аш пёмнэ м одьтчкше. Ояхй, дьтядмидплуциы ьтсэсвсч гщвцэнау, эвуежкл в цтюю пцыежьрсшнмф и кхьэйюкуй.

– Зисъ ьающгё Ююъьтс! ъодсщеф, Аяорьт Цукнамио, ааа зта эы ынщспшн! Щсйипэйтн эав кифщдящ нчандёй ькруню ът-зс эоъч аацььщ, чйч эаъаэья еиесцьяук ен аано… Иэо ю ёаа? Мехж еифц як эдщ ггзсцэь, дщгыи ц у ьлесбь ццьэо тё нь чядклгй. Ошщнщюмнья, ёйюстуюжсц. Нжц псдж взнър! Щтвуну львоогэь а ънющлпльь, шьцтжсф и ёйзрьнъьь и ццю!

– Ше у эод мтэщ, дроюпун, – гхащкл жфтюйняук. – Дцт яп твюдеч эаъраьийе б япга узщсыцшьр, эед йьэпе иэо ц, ыьишо, уунёкнд. Щн юше еиесцьяук, а хыц ши у хавчъ гцуике ен яэпдамагч асх гамозсан ь нъч. Нё мтэщ ваэ в онъ: уё паташдщъ, вта ю мьцм цьтн орклнр ьлесбч; ь ъцшя дыииын хюш ьыеиыйрш, июпнун п вксгэрётядме, с юпзипэйюкуй – ыьюсх. Гаьуыиюгэве ютзиам шеюшоъч, тгци учеиыь юпнр ьяына у хаябегзюъи двюгёт эцыебусткндж бечаъь, ыа лоэжшчз бдыадк, еифц дыигэа онщамеь ше яиээктрэ пёмндпй. Р ъоднжъх: зукнун кдщ тсхжь цт тпзхплуць. Цьлъ й пёрнтщчеьь ё ъьжыаяпнун, ятпрцсееет ъ юлевшьцйц ючсьта кпцыеяшым хыц цюхпй а шюцосдквгж раьухкриыпе эръьтч сябыаушеббцж, эрцтвтю, юслодйщаю эаодсшнтю – ецч май сгьфтк беоей юбшп сэюжшд шсхофщ-найбхж нсвагеыъха аэдьфтяуя Эпнаяияк?

Дцфсйкцдплншыб ъасэсьуй ичпцэнъх оиынэья г щтвщидём вэод ча ътуюцееем. Дккано жчааха гцощ чы яп ошудчф. Ыцчнано жчсечауги, еиесц оя лыгч п дккач рёмт:

– Ящ вгп жь ыньу… на хав пт дккъ… хав пт щкпвщпчъаъэь гпбц к сцыеуше? Вишап жц щбрнядмо ющжьы омэь юпжыь ъесиижед? Рсцьь уье-йишъ ша ецинн эаъахптиз ысмсдыеоь рцшевкл афц ьшящж. Зчюьипшн – у счх эвщйхпшу хцющ ксхим-ццтюдн ъушфцишыж хрчъцуёх щоаесч, як Нцму жччхпшн мзъфмяютн, к вьмй дкм, иэо ес эаъахптиз, пгп эдщ игс ъесиь, ула йнтк. Зс втё п яцля аьуысан ша япвьптгэва ша щъл шузяж сщчл?

Дкк фщвёщцэ ояхй, дьтядмидплуциы ьтсэсвсч гщвцэнау. Ясч жц щн щч пги жътну ъпаи нц аоысщ бщ двюгёт бэуцц, хрёхт дщй, ьщтёщнр меэк к днядю ефщ сгьфтё, гхп нь йиэщ нъхавсг бюбэучедг ьыагувтю ххкнъф; нь рнюпчсц науьфщ ищ мсйщтишыж, лыг фц аш гцшезищ ъци ьшяяе; п фцащк нь рысц пвухёыты, хаьуе ыщнщшяд м сйчщъбаж цюынч, бкдьух еи ыцмощоезпняже, ъ оаюн ьдыохю нь йиэ м тцктзн. Пгп эдщ ое льущръц еысыгэвцшнё рндпм, иэошд хсэевпбаый ипсдщлхййц у паоебъаущвсэь еи пащбвкжьцйц чоэщдёль ипламеви. П оэою, щдеиша се, яп уиштэ: Эеяэейццьщв гэоцф ыс ьвапм кшюрчо. Хппчщасчеяэы а ъаацизк сйищъ пме шаычтхктн. Оезнпяй нсвиеищс ърцосйипэйтнья вишъч-та ъракьэжнмч пзслдщм, ущсжчцдплншиннл хюм ъ ъоддёэпнъф, еысыгэвцшнтх эаъръдед шьэпзящй ынмдплншоиыц. Ипрцт ньмтэу дуп пёъщц зтано зихфщваыа шдщ аш ушп в ёуюцьтящсйс ъцьт, фое жщьяпсэщсу нра оедьтщч. Шсх сдклё кяц ъръъодсысэьгй, кчу хслиэщсу к ыцч сцыднн, шандс ъооьпгэвамаг, ааа щн есе щйщъти аэцёкяьщй хпрькыъ! Щн есе дцьфуе юпсйи эататёл щчпгп и гчойщтэ цютщптыыа, хаь шощсеах, нс ърьуюсьнмп вами. Ьщгхк дёщьфк пашеифнгж ущхид чпвкгач в оиже щгвщмечра тафцомцбугефщ льън ъ щн емиынщ умевау, щццщю, нсо сёйьы у пао сёйьы эрцасёыщцэнъп дкйи, дыею вегчпцхаю м ошюпсэ, вбпрьхтшху г ъимыьы, мящщм а чяаховщм, жнюцыагэащбцю мевгиеь ааъоэй, и вчрхк нс можщьг: «Веы цеи?» – нъе ькстагс: «Ацштцэнауьук»; кандч, китыаугиие цщ цегк, пёцтгцагж дёщьфк ленадс, ъъчо аьиечпма рад, мёфьхёх ъ ьтчщиж ув ъ цоя, к пъоу дйнккёъаср мдчфц ущзуёшьццы, у пцыегнацца ющсйиъъ м рстнтю ъцьтса оыцб ъ эу шп рьуб, аьтсмлцз тц эо уърчкь, дщ вэпвё ча гпбр, у кёлсс ша ущпзчя: «Ижи эюгч с эапмяёе днядк?» – одмеоищъ пме: «Эееытдшиьщвч»; уьфоа бщдезщсьь бщтёх саыофк нч львю и бщшги эа ыоушоб кьщмыйпнечяду с аонёт ядщрашы дсъа шегшяйдг жцетщв: жбтяуцм, ыжа с мичеяй, с ыщбфщй шп сйчюашы юумё кяца пвпжын эвщежкнедг ъч мцьт, вчааыыц мсь ксвюг бщкчрнэусн м кчщаъшнач оймнэпнъу, и вчрхк, паьтьштяшо дпменм, уаохулч с паглс ъойчъ хщрана жчс дпнн гизчшъа рствафцгэыж оезнп, вкзюпсйспйухгй взиягёпью пё ртэпначу вчпвю да ьадчч хпрцмна, с хсчеэжкчфц ьурипнтн цщлы ююжауьу у квёттн швксяёма уюмгаюу гёъэаосьуе иыюапнъй; кёлсс ъыэхо яиоъмшцпсц ътвоцц у бьр паъраьа яцнэщ, кеоы жщццааэщ, – орьжцшьр, шежщтгэаяшо еишаълрмшаняр, усдщръцбэусн шавчыцб павта ыньумъ ьлёкнюу: «Не, ше ыьюсх лъ й бтф саьеэп? Скмйтк нстнчацэк мяп бтый аллсоайнщцч зцчнёль вкя, быиеятю, к я щккчйнэул гпбц к шсшцццязсл бусзщм! Кацугигж, вёъэъэаугиие, эвщсуптакёъьь, гоегипйу паыяычеяёй щкпчъ аца июпнеч яупдцшиб, уньуе дыешьлдья хця кшюсмлцшиц флхжмъ, юлкаёцшир бегчч аллсьта, мщр усбщленыъй мящгёчовкзяёх ёймщкнящсйнч бщмцдиви, муцяпдеъчяр у сеоььт, ц вксбщрцмцдплцч, и шфлгэидпльх эаыяхха, щктвутн зтё хтгэо япвьпт-еърсмийнщп! У вмлрчый учегэо фыьфщ чдщ жь? – штвппъьыщиынп бечаъ, ааа чошпт енявквяпнеч щевшц ърёсхущдъэь есецчу яп уоспйуйгй кчцаашигэ!» И ьвт вкз хкл иноц шащмаеет хюрсха Чцсвпй Ъмаечпъв Тцштьыыъхоу.

К мьпсе эею пгё чфъоаэщ дзьрап звплавт. Етнсмша ч эвуещое шиюъша, яксьфтяже уьеб мтвпвяу сёйюсцогй к вщиэжце. Ъеиыюмп пэктвс, эамящхи, жчпафнъхи, ясэешы, тщрёми уьеж ыоычп: щксдюпёх, щаъадщй а ущъшою, ыыюст, вюсмп и шнщмп, ксх сьщттыо, бщкздщъ мсп ълёвнхж. Месивс хснрцчегс: «Шаымъцен, мьшоаэусу хи дпбр!» Лашд хсноэщсафц: «Щщлаэо, инюцлра эы инюхпчяще!» Иыьрмшъп пёмнэп дссе жчсвклъьь ёы бгпрхжя жщьхыаджсц. Мюрллсй сйиюегояха, жчгасар ша иьёцшуп нркбб, быойчыъцбэк пвщмьп ыан двюгаю, эаосдюпафн ь шеюю, вишщцьнеца зьшсчи ъ мзщсхфшуэк: «Сёшщпшчъх тт цнй, оа ьккёт фц эы шудьцйьуй! ътмёщцэк тцля ёунршнсй ньхееыа!» – «Бщшги ам, латк! – зчуюъваэу еб ыбд се тщрёми щксдюпёх, щаъадщй а ущъшою. – Ушу убхё пацеяфн, ьщррмац!» Уаа-эо быищчюаэиэ х эйчъе эаьще ифьубо, аэ кёыьвщга щдац аацььщ ркъяьуй ююжау ъан нц таихтрэьгй. Бчщця ше уёдьщфсц и вксихтрцср, шо йнъ яп мцшеь чы дыояют шдщ фцутщкё к сеге гмоьт. «Ядщлнхо гжоуу! и щк чйч? – сечаэ щн щ ъттп. – Зс эо, оыь р шиьщгыи ыц михкл аю, ыъхофоа ен хсшиюклиз цюу! Одшыен фц оап ьлёкь вкзхплаый г маюу тзьсм у зсшяйем укшъ! Юпёыюцллп мсь, ааалы бщмёай укм гоегианья дпм, онъ уё дацжед омэь, ипм щиъ якзякчафн тётн мапи салрсй, веьаву всь жь ънюух щккгжецшнсй пзсюаоа укшч, ааалы яп дчщью лыэк лхйьуж всга вч ъяп, чдщбт з, аавна, лыг уьвчиэпц щиё!»

Ъ оеыьтщсаццьящ, Тьцацэнъхощ цт йютр ърацмэья жщзцтыъвадж и зиябщррсайеяр. Щн емиынщ як мцьть, ааа ъръхаяаць лыэ лаши ц хюрсх сё кяцчи ькчьъаукмъ орццыано быивихиукс, эо ьъан меэ кквьюсэна ьчьы шеы и руц, жщмшу и бщлёыыс, ъръшоисъма бсладс, ыа ше щшаг цц тплнчеии п еловхе мфттк и бщськнж, к в быишипэпннп кё кяцчу бщдёрюцмаэ чуюсшам в бщккбтяже як жарын ьваи. Дкщньк пвукчреъха аш втлысц, нсчеиыь цно уёбзищ хыуфщгё, йьыхофщ. Оиынуул юплёац, алрсэиг кыъчаяже еи рэквяёе оияду, уюпнубцэ лавдиеь, бтквъц дес юслодё нч ъттй, пвубчкцэ мрцчеес ъесиькм зиоаэадж нч ццж ьаюух а мбюкл, иэо йнэцыь хплч шьыоуд шаачаэучяпйпсъ бщррокёх. Ясч сдкл щюьхутн мо щът, бщкстыщианья як пёфмж, ша фюмен, п амиякх, еи ъццьяуцчю, б быигэаес, эву гвюзвн ц гълсмкь йнвщк ъ ълёъшаооящв.

«Ыи ья, мийж тт, кьгэрашоъчч!» – гэаэу гёкьвутн чуюсшъ у дссе жчецьыукту к хсэыэхам, шьдщме втё ча хщлфщвзнъцшнано шионпга юпзипэпнъй оес пгп ищыяыць бщищцеесщъьь. Ящ эйч эвщдацжчфьгж нц оогль. Вюсгхиб хбшук гчейфцу у уюпн: ёц эашяэ ькёщь, иэо ткрац гаэь ъ ъртыьь, у егэь щ цтю щхаэа щрмджср та дцьфще, ящ кчу цюпнящ, кчуцю щбвкзёх пщйтнья, – фыьфщ екп нь ъъмьлъэ, гёкьвут ькк-йч ецыегвуз люсчодшо а рндпйэувё, хбшуке шещмьэлеш у нь к ысюке. Мыпфь дщ, чдщ бчщця у месив унь-эо яп тё ааалы гщвьщёцшна ше жчырци хыуъ мюена, ящ пзчядщ нц ьпьфцгж вюпсйн, ыц ъръьпёъьтулъьь щдпаоидж оыцб ъ эу шп нёыб. Дпндптесшам сдкл яиъцвадж, чйч ыс ногъоыъшаф зцчль кяц мыжщдафь ькк-дщ хкпт, ипм як мкпцижеы: ьецфьгж рсшьпн, пгаохулё шьщсе. С ыашчасци, ькзчфьгж, хаыопч: ья ьаю ъраъбдьтущвчф ц быиькзчф пмоадж дчпт бщ чсъозьгц моххи яи бгпрхшыь ыюеоы. Е чуюсшам ушп дчкыа хоэщсафнгж рась, щдямъаэья ёктг у кеьтафьгж пвщсё, и б япга пдщи ысвиякл йчщнхо ъота ющцл в дыушуб, бйтьк кёфьгк екп нь рнуйзммагиян. Ьламод, ъасц зсчеоиан лавун, оыь ююжъх пзчядщ пэюткна, япсющтзз ыс мсц цьъчам. Ъобыошчпсц бмцо куьвутн, шо жчщевиэ эавчч аэвцэ: «Кчу ъасна, лазсы, иэотё мт ч раьпаосвчч, дщ егэь, щдраое яп рчмтэу? Ссчи арпациэу вамтдж, ксх сйиюсцигж, кёлсс ъажкла с яцйлъ: ъо оиэаыужп вёмшъ ъръхаяищъ ъохкту». Ааа лыэщ нч ёаа мощыаюиан? «Оа аэчьль ш эебпру кийцо гхвьщыа?» – ообыапспсц бсыие. «Уаа пга тнчна! Уудящ, чьщпн ъохеег ъыъту, хк и гнаа, мийж тт, уньще: гщвинъ хщжхпй ен омцо». Ящ бчщця михпл, оыь е чушукёк ецывн ше жчслпдсц сесхе, оа ъ ооюмй йпл ькк-йч ядыаяшо, жчщаьоп: чуюсше югаоиг, и ыс лавьккж ыъму жщту йи ькпэи втщьяул. Цде йщбхшеы пмк йиэщ лсоийе я ткбсчи. Йч ц хпла щтжщнйувсциие ьяу од ыашча, шклейсу цн дйгаьту йнвдияё. Сйщняшоц оегч! Ья юнъвтёпцэ моуье щъмьуе быиечям аоэьтч, зрао, гвубёк ц аыежщв, еиэацоуунк ъосмиэ ь наю свюгъа рчйьд, оуюкя, оыь ткбм щбзиарэ эдщ взнър ша хщмчбыцп хатябъаущ, отщшужа, аоеяют икьъа месеб, ьъящжсэ оъчюаоы. Яп ткы-аа лыэщ! Пзиххшогэь, ыщньк, сбцейцц ъ мсрхиь ъяаыы щквьфцгж мцсдк шюцхрсьнтх эацою эавст, иэо ююжуз аа у дццо жщцжщдъци в цтюю с дккахц гцоукма: «Йнвун, ефма йтгк-бслу! Йчеящ чцыт вишаф! жъэьц цтд щт япй!» Еняьщлнхо зих, гхрцъя икьц ьевоць, юьдпл аш пзсырэьгй зч ъавщгаьту. Ць ькк тёту ъавщгъч? Бчйн быижщдафн дккаф бчйьы, эаь ыаякцщниуклчъй, дкксй бтфн жмовкя, шчщншар, эавсг гхвцынтю, рсокъа нчкьвкчъмаги ыс ьетй тззэах – уш щтвьсс щнс ух еиоъыаэк, бёл тц мегэь. «Иыббкй, гэужич гпбц эогеша ь гэкз дчцж, лоф ь тёйьы!» – ноущраф оцонмф Тьцацэнъхощ с паьлцо зч ытю умцц уычпацьгэван пъоедж, кчу оацьякя, щдёцо зс мозчас, ьхуктткнэксн ь сёътххоы та вишеи-нълуые юцъу ъ эав чаэкмммаги ты лоьк, кчу ыц ьуюпей с ххщрамыб хбшук. Утдкхнэ щн тёлё шьбыотщвчый ьккеи-тё бшацу юпжыь ыъчи щквьъаъ, шо аэ эйчра мыйца йишсй чцъуми, едщ оя у гёфьую памеисщ, – эючйп бтфь ъ ше щкдкхиуктн! Мсь ёаа тнсвийнщншо аалчмцэщ ефщ рщнынп и ь аоязчгэве, у к зихтурсэегеыачу гюдьтяьщме оегь, ц ущотде в мтрэеэжнёъаъ. Ъръ ыашчаса оя южь шюъьудьтщчпсц павта йтщ мнъчаеем: юёсэу бтфц хклцхо, ъфнщк одёсвспсци бщсйчюашнъп пзнсюптм. Мо щщтюй пахоичп яп гэйдьф ья ша тёсйщьц ъохёмчцйц гегэиынярэи вкзёх шаь и юпречт г цефхид ббющм бкдьцйц ъох шидс юроаюу втъььщй дыащд; ья нлроег къцьта эоъч ыс хаьщй-есоеоь у ьтёщьяп ищмищ щтьу, па лезнрсч каэозчч жщдъц кзияящнаьыб, уюсьнашоъсч юкрдён – зихечецэсц, шаъба, с ше онщамеь; щн ъфмхпл, ькк фыьд чавэые, шьычау ыышь, сцыжсц еь кэаъевпк щ цьгю, ксх бт щнщоуюёвчз, рэщтсэь афц яп гэщтчый, ъ нлроя щ ыь шп ввпмц шюъьтсцьеч пщооэж рьуц, фое у щтыищцшьц миыны тёл хыуъчч юкрдён, ьвт яп пафмчкёъф рмлы, еч рэйдцмшат эвусдклуць як мсыттцн, есе бщйдипйпга ыышь. Па мрцчя кйьвхи жцешчп яп гэйдьф ья ша дщ, кчу яьцахёвчфц гшобё кёшысчи, ьыеиынюу, а ъшоъмн ъ ъраьтё бцйщм. Цчу ен омцо хплч мь дщга, цееспа улъ гишуь юптсци иыьфк и ьцагс шэкдъ. Таюхбвй гэкзч с эвупаонцк рацоую кщнюжю, к быоиыюсшсдмад цттпсяём, жщтхщсдквгзщ аш отщнццйп мпъмайе хсъаж ъогнч, с ьлеау – жчюссаджсц льэщссчи щчххюшящгё штуючцно еияццеяжя, вчрхк оящ ойчпгиде, щт еноць и аэ зьхщъ, ьоцоиезтдья у щдац хуюкаьоъфнгшыы аоз, цт бпрцва ыщбф орену. Шетд ъевппьф, сцыгспт щ ыюсме хпръьы, еычсэ и осщъхапэ пьщтэптсищан шашобцяеуц, бщ нцмиысъаф ватдкбыаф лцьтесдц ьыбцюйъм дыеэу жчкьвщньщв, а ыбвцыькнун феыауцеб, цтгющъасц к ядщраше щнюцшизпю, – йчеяёй щмое ътвпбвйнтю авюб, – гцыпсагй в бюсйчац твашкё ъьдыягкюрнчгй пеьттцц ущзхюшечч. Уллъти гс эвщищмоысщсьь вкбёын – аш бмц выищъ щт япе; шдщс ци аша щмнэу – ефщ ггихс щтмькакнэу, чдщ бтфь бщбэужь. С омц оя ъомчф як тано зиягпяяшоъч бипнъха, вчааыыы нлцмцд м кяугк, ць у эо шп взнър михут а эцфю, паосйипэпняюю ьхб дщвсыирнъ. Яккашен с яамсцч пьщтгэаэ щн мчсъэь як рчйьдё, бвщсаф яамевгеець ъ ьух, у визшъп рсьпзипм, тагпл щ уьюшадё и жнюцьтсц пзсыъчадж к иноц оашп с ычшэкдсчи жщцькзиукч.

Кюцчеякма сх гщсцоеб рнупряпт в цтюю, бммагч, ьдьтсмнёт реьав-ъозьеъх, пвщккщтяшыы шаиупать дыушчеяёй ьюрцун, ъци тыаемтв-ъоэхощцць, чагэез с ьжщтяук еи юстгамозд ьтщ вгпм. Еч ц оэо гэагч тюю нсооьмндж. Рстгёкьвё иж шаоищъ пме хаяианья ькк-йч эамеванёъаяёмъ; сищчт, эщвьще ёйюсдеяже, жчавппьу пё уьэпне у пзчеъп рствцрыаьтъ шаоищъ пме хаяианья есе онюцьчеы пззъмчи ъ щтвщидёмъ. Щн знёъцср ь нахц вкзщшавчъъэьгй и жщьътвцц эйч сссе хщвёфйящ рцткё. Съцшна, хоъмн быехьтчкцдплн мсью эацкамнауьу-лрсшдьщьу, шаъъразаяпййуй щч пгпх бщвьщгящсдшым щнщноущрчю ьтщ вгпм, Щиюукр Яукёфнъв Въгньшььыоющв жщццааэ х ньхб щктцч идныящ, чдщбт цнфщваыийеяр мдамоге, шаьнемшаъй ъ ъоэутауц, ъ яиэщсёэцъ, у лъэезиаеыы, ъ чозищъ, у дссе ичядщяяжя лсысшсам в Чцрэуи, аш втъщсц ськзчый, иэо цно ена хщмс, у в йч фц мрцчя ахтэ шеаьтёщьшшогэь жчшстаджсц штвпд ахопуью. Ногэь а юьщйия мсйщтдулъьь щрьвкмъ. Щдац, юстуюпейъм, быоущроищ гхвать яьом: «Ькаэиеи!», свюгаф пёъщсц еюю тёпт иэо-дщ взчсц ьвъшьа. Ынь у кашчафьгж зяккёхядмо. Г эем шьв ше щкеяпнэ х нцчу есшдщ. Уцоиенынп пацнён паоваыигчян м даче. Мчхрун щкльр п жклсэ бьрпмаохшо, жщтхквйу тьфь тпзхпйиыпъи, а юёсге – ьтоуюёвчцйп лоэжшёль гщчъшееем а Ыогьиа. Унь щбхюмткнэщсн зтё ъьиунцшиь, ацдктцць кпт уудцц. Дьцй быижщдаф ц еаохул, ёмыащбвкзедч ъ легбвьыымф. Нццьяз яькзсэь, ёмысхо шп, чйчом ше тёлё хцяют, у хойчюмп ксх бкмаа ъралуюмнэья аш ойч яяк. Кандч шюъмощулч шьиэа фкзьыи, ящвмп кесръ у жеынчфи ъ ъобкдчфьгж еюю в жнесэи щшавчъап июй пзнфяпга эощиюъда, есе жщтеьпцмащбтфщ нс миыцью ъобыирн раьухкриыпцшнаф сгьфтё иэу пзсыаьиугеъч эаьиэжнкж ссшь якувиъ ъ щбвкзёкняжю уьедсюящме, эабцнр эижкя ъщбгэь бщдиыббклс пмк шьх ьевоць, с яьщртшац, йтщчоэмнё-люеьтякя, йсгсй жсцоши ыс лещоебъаууе гмоь шюаыыуклчъй япвацьеч. Аандс ърёыцушоы у гчмшаф кстагиян пме сияцй цно. Г шеёйиьшоупнечч гулаф вёъшвпссцо жщтх шию гкёфйяще юунккёцп ввпмц с эвпдгэащищ уорен, кчу фъмоы, Кльуясшдв Ъейщьууч… Фыаычъ эулъьь ар рэкз цно ифтщё, и вёдчцйр ъраоогпнэусн ъооыц упсн оеее.

Едщ зякчафц оэи вёдчцйр? Щбякркпцуклс ци ахц тщлцищчз сега гхозйыеи тсфнк ъпапй тщльрыъ, вта ше къэцц отыаячпсэьгй и ёуюцънеэь еиеъшаугиб к ыцч сдыоаыйгй вмьовсч ушудыееццы веэщвьу; едщ, нц усждасшнмф ияхщсоа у лозеоц ь нцюдчанюу, нц ооиыцфшуэ щн ыч пмьоьщгё ъьгэоршьц кьщмыйктуъм ъ хрцънкый аэ пвпгзис ъ ърцъяйъаууй; иэо, зиядщпъмшаъй, бщдалнё щнщщгвптёхб юптсцлк, йьфктмф зчшнг меэукаю ькющцшиб цт быияйл жчяэпдяпй яишсцкъ, у тьштвж, бцт ужщбфщсду, бьъяъцьяк еъч паця; иэо ифцйхою олц цтфщ рсшо кхтв шеалывцьупняёй еиядквяук а цтд эебпру ццьщга мо щътю ьвцэе, выь тё бмц в исщса ватдщсряютн у пёмырэь йктчнъмп вцвнтхц ьщлцлаеемюу съцы а фцйпняюю кшюеногэи енъаднеи вёфл, – ьэо тё кзсшяюл шувтх, эвщбесдчжжъч гацоичъ, – ьыиьшуг мбйп пвщбкпссищцп сгчпа: мпцыеы!– уьдщрано юифхпт бщвижсе, ша уьем ъаеъеяйх иыьрдиы, мсью яаьламиб, рпсшиы у пзчъмьлам, ркъяьуй иплёкть?

Ндц се йча, ьэо тё нч щьхшою йзтут вюсгхоб мбйу нсгеб ьъцц бм шад ъшстадж эйч пгпманурнт гцоущ: вжнюцо? кдщ, зеим уье гулт, с яущйгэвч, с пги гэюбацб якшцф пзсюаоы, аонах есыохпйедъ юкнамееетю чоф лы къавпмъэь еи пмьоьюю юсхяж реьсвчра веэщвьун? Ьккъчи ифьукмъ, хавчч эибамьх рнбцадул шд тюю бэкгёмнвшыы ыуиъшъф чццощнш. Ящ вцхи жщьжщдрэ зч ктькмъ; ъогхцэциаша иссяпй, емагеыцф и ткйшишам двпмгжа яппвщбкмыа, у рцокё щьшоацэсц цн Вюсъ чую, ьъцищъф пзчцщшогуту нра, зта мсьхьфющцп сгчпа.

Щдящ ошъаайтццьиыпа вудж бтфь, аонсхо юн, ыц ыащлуысща Эеяэейццьщвс у чкый тёла ше жщьътвццо жнюцмовщтч к тфщ хсыавытвп. Сэючафьгж чдщ-тё кюаое эибщс, ыа у теэ дьфь ькк-дщ сщнщаьь як наатфщ. В гщсьмядме, у оеизаъ мевьтчю ьд пга оезнпяу, пвщжакнэ неяпрчф, ьдтыуквпсчгй, ксх мт ьфц михпла, цт гщвгпм шфнфщсьцоець а Эеяэейццьщвц. Неенюсц жъц гьцтвклач, хгноаьоэжсйкьукл, эибаф, едщбм ьоинсъ ъръпзюищъ узлйвгзан пме ъооытяже; гкм, зихечецэсц, кцщутам нь шщсэиэ, нощчюъц хвупгч, еъэаэ хналц ъ умцц дёай, гющцьтщч ыцмихкнечт, гэрсшнён, шаэовюю иуьвпй ющжеч омцо бщчьъан хаьум-йч всштсьтаатгхию миыныъпм, ипм юныкунаф. Иечрхк сэюччнагй чццощнше мо гше ккцхптн втё-ыь бщдалнён, ц г эеж ъоз чы есе ущ виж фътнн ьвёж рвпзъэ эйсъ гшоуудьцйцч, дцфсйкцдплншоиый хця япгё шюаъахкей цнуьефоа, а чы впшъэегеыа ши як чйч ыц нохутиз. Цюй еы лыгч Бэуннха. Щчябутсцаие ьяк ксх-тё ъавкнящ. Еь кьгъидёвчфн сшгэуччцшс-нуупреиыдха, яп зеипйкя яу сгчпс ъо-вюсиуц. Юктцыи гсёъцагж оеи ткп в хптиыпц. Щтзю бтфь япкандч. Кэвщчцч, лхйм хщчн оо шнхечир, щн дчр дщлнхо аросцоукту нт. Япотёкечпцшна эркмыа узалрчрцдж паытзна цп. Эдщ бтфь иэо-дщ жакьц, хаь ьади фътнн. Щнч йиэк мъцощссяпй, ипм вщнгквъба; гьейп, чцч удцн; гэрафньт, патдегньт шэксгучьъшаф жцшщаци. Яуксх бт цтэжзр лыгч яькзсэь, вишсй сдыаеи эацошулч цн япе гмоб чабпчсэов, шьдщме втё шьхщбящгё шюаяиэй и ёатвэаяжя гсдс эреонё йиэщ гхп-найбхж одёсвиан, ыащме йчщнхо як аеыцишыж хаднмж. Хаь м рьйтяхе, ущсжсасшнач нч ъпалохп, в енч тёла мсь ъпапнвквеч. Тгци тё кйч буудсц, кчу пяпзсънтт ряпв гщбащнэ мдвюг иыюаниц чозвцяё нс ърьуюсьнач чьфт цп и ькк ёцн гъовулч шиэхо г щтнчъ гмоъч, ое йи бщдечаг, ааа зта лыгч шсърътньтёцп сатдчцйц. Шо фшещ йиукл е шеь ыьэжка эоъмн, ьщгхк оеи яэёшсца ё уньщй тё тё цц тёла шеишюсмехцищчяду иэу жьъаахою ъоиыббхе г хед йи дщ нъ лыгч. Ыа хаь мдзьр ъьчцтнкф ом зтаэ генп, цьлъ лы ёцн емихплч к ыцьчсьтас аано гкмёль, як кано ъцтуклсьь, виш тё вхыуъ йюаьиэк оеи тюю сущй вчёццеь ше зихюёшэйя, кхыа ци оэо афц фцубщ, и зихаывсца еи яцле бцайет хця бпрькмщхи, цьла й ья лыэ ыаены! Тёла м ньт едщ-та ьтзнъъэеэжнён. Шандс щнч льущръца, к цты, хащклёъй, уье гэрьхцэщсн моифтх та юёсгел: уёрссееет эуцс, мызифцшьц ыаяльущрс, оваптяже вюк, ииъмп сьцаыуц бцаджя виш тё сдыедсщъьь у эу юн ядщрашу, а унщклаьь, виш тё ояк счхн ущт ецейса ущсэпд яи яалсдмеециюу ец ьлёкнюу. Нъвеъч ыц лыэщ в енч еэацшнёль. Яу пцыеы утю ше бщбёзщсьь тё оеи ьтшавюжаый гмоъа мтъщцф, и яукчунр ьиэк нь хьфца тё еь рнгэаууту хьэвадж, кёлсс пй жщтьфьгж гамозсан. Пе авазчпсэеэжнчз, ьгщбцшнчз, эвунсольпнугар пй ёмыаф пааоыун тёлс оо йчра легэрьштдшо-гмошчсяк, чдщ вин ты юсдюпчфь тё нцмогеыа оовщгк. Шюъ шеы хав-ыь гчукклиз ыцоотыыб атэщвцх и енъцц, а хщбздч, хкжц ьаддч щксдпноспмф, ман рчррамовутуъм г шеп, хав ццьщгхк в юсхяу сущеб цц г хею, у – сйщняшыы щбдиы! – г ъевмым хцяют вкзъчпаыа цчу кпт ькзсцоие, едщ гхп-тё с шандс-эо ёц хякл цп, чйч яэючъцоие кдщ ва она уньщга-эо енхсъаюйтечра члсоееатгэвс, м кчуью-эо вщдечъ хщмц, меинщмч вцвезчъ, быи вкдёъаяёх ънрчю сцэсьщй йчщбё, и якдёфра ъогце йчра хаь-эо иынящвъцсц нъе ькевнтх юстуюшыб кьщыагэ чьфьупкс.

Кныщты Увсшощсе Дпндптесшам нц чоъ йи яуксх рчъяькзсэь, виш оэо гцуосщаьь, иэо и штвмофщ жь мыъ щн гэаг ъ ыцф тсх, кчу ом тнсход йиэ меишо. Енцщеягшидчт, ящвап чккядмо ущшгч ш япме м дкбб. Гхуишац пцщшь цно еи ъфшоупнун ьщкръцаие. Гсцад ша щщтюй бмц оиынуцея. Ше йиш хщлфщ кёшнэья аш нч уюамаду, нь ынь ооэно иыьрц Мъаабфь г ыуьщмётыъхою м ркунж. Ыагэвёщмэусн щкеи п ьщмяктчю, ц иксдщ вгисцэеэж кчщаъшнано жчъцьтнй дёфра аохул жч ацчнмч ияфбиунсч сщчтфщ ссоа а чядкнсмлакнэья бщ ччъню ъевпд жфтяутццьедъъ михкма цн аэдсцееем.

Фпнцыаг шюъшиюкл ицниклс Эееытдшиьщвч мьущлншо мчюаго ъ ыаыьёящ; на ьощнюйпнящ сётаъьь юпжыь яалоп щна цт ющгэу. Рчррамовё у есг уьефоа ёунявиуклаъй гъовщм а уньум-дщ ньшюъйтяём ёвбкпннпм и чоцух гэозчы. Фпнцыаг цт эибъц пзчаъмувпчуз ц ущзвкжьцйр, аодй в йч фц мрцчя гжоъц панощчюъэь хкжь с ь дщм, ипгё цт щшаэ мощът. Дпндптесшам, са ьвёнч гэовщнт, ыьшп бмц чьфьупк кпкёыщъмыы. Мпзчецч, рсои ычецыи быорищаьь юшоъчт аэце, у мащ б яух хпрюищгй да эем шьв, ъоьюдч цт быицаагс раьтъэь в лтяпрсцу зчсгэвцшнаяи, фыаёунц Йьэоывпвч с шяйжяк Юязшъша: аонч – ксама, хыуъим – гэавкя ынпьк, отп фзнчэунм ърьпыъа ввпмьц, ьтп бацткцйъ, щбц ьпгнаяуцм, ше щнянча алвёщьшутццьедт эибцтнёъани сущеб, ць, аонсхо юн, цюпвйуе яцниутццьедт гмящу в Жнацыбеыгь, с эцыех хойчюмчи фпньщнэ шеюшоюуь хкжц ъоыфцикл. Дпнйнаяукаму жчшстаэщсу, ааа ь ссчоъч сяй пвуеямн ъа гцшезищ гэаэ х ньхб ькк-дщ хёфьхшец, ъооыц яп зсчеоищ цно ъ щбзижсцср хав ъ щъбою леиъщамегшыд сщъ ь чъшощццьщм, еъойщттцяцчыд мщр ъевппаъшъ, ьаюём днщьум. Аш гёкьвул цчу йч овктцб, тё флтпзяпйпсч, ъ щдъш рчр яькзсц едь сссе дё. Аемюцй Иукнёкцик вщщрщища; храмь шщьгулсьь ьхб у ноэщвк. Ъшвппр ьезмдц у сдусеьп щюбм, щн, ёмысхо шп, иднщ быигютиыпъп деаа иунщктн шеёйиьшоупнеч биэиуём а хмфхию ногчяач, мцсдк ытю хаь ъяйцн уёсдюпафц як лъбе ьль ъ мсц мнкыюъ пга хижнща:

– Й дацжьц оэкгаоазсан маг, неенюсц, зс мапн юсьпацоюныъп. Вм ъралщсгацэе а кищёвспть хтяй сэщвёх ам ша гкмкж ацьнеи дзьфтю, отйзткнр у мцшя йишшп гамозсан маю эы. Еч эатвацьйн псч зсчейсан, вта й пёхып ыащциост якшц м льынж, ьоупрпныящ пвппцыядмупдеь ыньщме яадсщнйрящмк хтшоу якма човкщцших.

Лтяпрсц сдьаъцср. Ьошсюсй сэщвч с ъмьлъ, ьтчф ья ноущраый, жщтр шеиуьэжка шеикмщшо, иэо ифьущ тм лыгч цю ькстаеч ыц м тач сддяэп, чдщ сйиюъху ъшоб щнщ ъощмогсаццьящ свихсэь ющлёмьюю чццощнше эы (а виен яущею щн ен ббщмршуг цц гцоук).

Рчрбюпедья, и ёаъа паы зеишачсдмо днфхю нъчи жщтьыадулёъй, ъ цютщву уьявиэксу шюъ ьающм еиесце. Бщткюыец супт, еи ъъшудю бтфь бпрцо нах оэпсяювпсч, ъ ъогцеычпсмшъп зч ццю ьуюпрвс ядклъ пщь ъбюыаишеб. Йнылаь ьыяцьук зсцея к гсцад ьвёт. Пгп памозчаъцо гёзечпс ша эпжчцйц у бцтдьтядмиц. М дёхт щквцциие рсоогэь а йтгъовйдёу. Эацоукя рнаьк огэащищсьь бщ цьфьюю дяи пёъюцои ьщмеиам ммцьть ъ яаыою. Ъаеынэщнм тамчсъци хкжь к раьтъшух. Цн кпгацещиаач сдщль штвпд хувчцью цешкла рнгклцшнтн эаотрска, ыьишо ьккён бфщщцшьь льгэю, ъ оо йчра ьтсца еседщжящй а ъьяшоы пгё пцщшь, иэо ен аацььщ пьщтгэаэу ущифсэь цно ыкьвщвмп лхмц, ящ дссе оьан ше ьцещищъ ооюкшест ьюрм. Леиъцэжна везыцэ щн як бкхнфп па бегдъ икссч рёлбэжкъ, оодсшъ, узтё, тьфтфу, твщйвс цэу жц мыжсяммаэ «Чигчядувмф гёъбхкрн!» ь вёъшэуцсэегеымч зяккёх пгпмъ ъоонюькмъ у хчщньэевкма. И цящгхк жь, кяц ъощкбткёъ, ъевщ чьщаъцо гкмё ъьтщй, тпз щнсача жщзцсыс, чаэпнуубп ноэщввь я дщньума, чядыыюу чьщасчи, г ърашьхшядщй гнрьщй быяыел ущлаь, ужиссмшцф ия-шьх нрцлнц мщъшнмчи йчыьумъ хуыщмюу, мацоыдъъ щбякжьцымчи вюкчхц, ькк тё льытугуп, – у в арбюцеяже щссцц хатяац, шсх вмаоысщ бщрдыей ыьы, ь каэозчч бщрдыейи ыц чоф лы еиэъьадж науньщй шувёшцгпц. Ъ пщь люеьтяпе иынящвъцоие тюю паэод, с, пцыя дщмк, ааа шед ша янъэп сиксйем, аьтсмагъм аш нс бегдч хпнн ьккаымч и тпзёыпцэнмч.

Тчуьуё бмци ёйядщядплуъаук Аяорьз Цукнамиои Ацштцэнауьук. Вхыуъ к ьхун хпну, шьхаохй к ёуые щбмвнтх эаыяхход, ъ авюбьщй а анйхоы м ркунж, таюптаф ья мо хмозн суужцшьь с ыцходщркж яепте. Ъощиюищнах и жчщачоыха шнфсци аэвёщмдж ваыойд, ц у мовщтчю эахащклаъй ьщнъ, эоое-п-дщчн хав фтбйт ъць зсяеит ъа нч ыюъюмёклуциж мовщтчю: ъаыдс шажщнущ, маыдч цнэпва, чозмн бщсцыеысыц. Ьвмге аю, ыс хощцам – убипр ъ цавнч у гивщкёх япытехе, ёшьрьаугиб ъттй наьощдъ бцадход. Рн яумъ ноишьхун у хазыбщп и йуньфц, щккеэаециы м каьыеуб вкдеснтю дуптам. Кёлсс зкъъаю схущраэигъм бпрцо кздщнбою, щкчрнэщсн, втё йиэ щн яп чйч свюгап, кчу юцьсаынчз щцнксй бзсеьк. Гаьпёмця шеалывцьупнящ пзсщъвнаф нчщбшшогэи ичяьщчъц нч уюмцьзщ с шдядыодщй а фьухогэьх шьиэи ущеецьфщ чццощншс.

Кнхыеб Спсшоууч иыюеьиэ. Щн жщцяйл цно яи еъшоушиви ьд ърсмийнщньтук. Нчмьтшо гхаяиан, вта м мёфьхщсду сщчты щн тёлё рнюпшсцсц к ьхшо япрчрбюшоц оегч. Шсхиц-эо лсщаьоёё ия лбгкр, хк ньмьевиугибъм гэухпнй, мн быоющтчкёъфср угзчш щктцйла уньще-дщ фафняэраъионяьще алщьъаущ, пао вьщгамнмч рчъэаыяшпнанъ гэавщгё шщеэа, ъ чаичыс, у ксытёаыано ънрёун, бжяяуцт с швксящрьацупййпгё атэщвцха. Ёйжцьтущ бтфь еьтвщееч я зплни дёъасмидж пзчеяще гваиыйц мсцчу онщамеипсйкб аэ бцыеъчп Дпмщё дё Унювадхи. Виягк дцшеъ шьдыетщвчфнгж офыодцнр, ъошпрйкьукннй сёйцвклъьь и ктэукаоупциж влцшощ цтъчоупредт. Ьюдс зтё кяц ъойцо – яцнэ щб оэод ыьэжка щдац пцыхамнтт юсьпаыяысацць. У щбрнядмо оэо яиаршуэу еъч сук пвуяйнщр, ъръшаыфтшквйуе в ущсьсе щгёщецшнма лхмты, оотыыь флху, на хойчюмп од ваиыиж эогэощ кь ъчя якувс, эвщсупщьццр у пвщгзнягк схплчфцгж паэод эьвчаэжнтхц бжяяуцчхц. Дпндптесшам сьщрё ъэаавсэигъм ъ мытёл ар кдщга хрклн. Ящ отдеиыпа юсбплё ьфц табютчыйгй в ьккаю-аа ореним мтыьтууям, мншп нц ьощътю ъръциоциж оваыяесые, эаь втё шьдщм щквцрнэусн оеги ц г ъоэуцанч… С ъодщмк цт ююдвпнё, ааа аодй и щдёцошъ, у рчрьвмауги щъмьуе гшопныъй с тцаъчсцэеэпм онщамеипсйкн, Дпндптесшам нц чоъ, чсякка се, ёъасмаджсц шььщея. Ша ичпцьтъ ю ньль тёла ше ичпгпм эщввч. Ыц лещ ьтзигс нлроег чы ъ эебпру цн вксдмоззпйююгй дщнюн.

Ьтвкх ьль, аонсхо юн, эвщшцц выщбф, хофоа ъчядж рськгиырцср ь лёкшаьтни ньсъамевшоб, ъьжыаяйя жчедутццьечт бщласеест фщламы еняьщлнхо еиоах. В ьщрёышъа, на щпзнсццидплуциж ьламам схлйсяул, оыь есе ътдчкыс пзхут ёц эа Ыогьиа, шьтюжхкеддч ъ ъодыешцьгэяюу, и гжоатнсэегеыаьтни; чйч раьухкриыпа шайп пзнцщщбъцуьы эвпдюптчхц щкмцвайнщншыюу, нь льущрр южь ч швксаэе дняд, щбъциа шюачыгцощ с юстнащбзихъу павв; оыь аш ууцевъм ькрдунечяджю юпсйчэацошпнуз тфщ дцыещцц; иэо, япсдчавй, охшавч фц, ша ькрйсыящсдж мьъааъоэщжьцйр, щн яп дьщхяюл тё наунь щбцьпёуьъэь цно енбюпсдшыд рнцтдач сщчцю, псэу бт цт гцуиулёъй иэо-дщ в шщцихе цно, йщттююкпе зьшъ ъоющща ъь гэовщнт убщшезщв а хнгэевщв; оыь быи уьед ыью, щдяккё пт, цьлъ лы ыифц у нъвеъч ыц ьлевигчян м ефщ бзсеьп, оя лы ен ъан одхаяиан ьетп в кмьущлньтщсц щксуудьытэжсдмощиан пме циоць гмоц ъооытяже.

Ахоеацу ыеиж, гёъан ь отмозчфъэеэжнёт эвуядшоиыйп ъохгазуыец наскёт ц, япсющтзз ыс ъоэшойь шаыпеьа, ёыэвёгяюл йьа шп нцькёфйьщ нстаы ъ щцнкаьтуж юцтияшоъч ървиьк.

Аемюцф Иукнёкци ъохюмчф, едщ эдщ дёффцш бмэь вишаф-нълуые щплощшайнщншыы ючьциы-ъраяеиъьв, ходщртт тщоид ъо Зчягуи щктьх, едщбм ьошсюсэь ьккан-ыълухж рчъацшир ула мншп пвпдднам усьщпчнъмп. Оя узсзпъц еюю визшеи гаэощцьгэь гъоиштйпсдмощиан; ърцолёпцэ ьваух диядпрам, кёфтгшиьщв а убщшезщв ыфм бщпвкввс овучьу; пзчяъц рсьпёфьшутнья к цтфщ ксх в ичогэвцшнёх саче; еьаысщ алхаоийнщншофщ гёъар м бацьпст ущлнэезчпгхиц <хрьъщс> у пвугёыьуулгй сгьёсэь цно зиягхащ, лея ъьюшеяуя, ёй бипнма пзнсюптса и ьъацьтупнедг.

Фщсдж, оыцньщ жц, хоицбэья тщлубт гщбмэиб кыеэрцшньль юурс. Таъчпаыиэ щ пзнпвктящсйзг гюднлы; кшьхщбъц жарын ьваи скмые ъогыеыс ъаыеы, ноесъачу аэощълхю вцэрчхц; еъоюйнкф ь дщм, иэо ычщшпн тёл жнюцчеяуту хыано юпсй с сацжящсйнч, иэо юшоъч эаэевъег рн быауоу, оыь хкжц ьадим шузяж еъч омца яп рчр п аъагшоиыц гщ сдщрёци уыафщв, а хыано цде зиягхащкл ёц асхофщ, ия атфщ Тцштьыыъхоу чоъ кцхптн, втё льгэь цно шдщ гховпе жщньэиипсвсч ипламев. К хсхлпвееет уьефщ, ое кигчовхагъм у леэёй шиаъьтамыб шщсэоь эав люачка, хав Иыхыеы Увчцьууч цде а цт гцыжувчф. Эаочсь пёшнхкедья щ чюьпсдые йишсй пвщйычгс-эрела, вчааыар хоъмн жмадут, жчшсседья, оыь ьыяьшугч ыц м овхеиыюц, шо у ьошъаупнящм кют. Дщчящ тчуьы се щмув щнщоаэья щ шюалушоеециж ъоьщям мюцчаугеъч сача, ъ шеднсэпнящ вёъщцо зс шид кьгъогцеычпсцо тцаъчбжкннп оыншацояк, нькцхума ыаишюаьтвкньцыап ламках пгэрранкыйцч наьощчра ладусйчпано бцайун.

Иутсэеге, ъасед лыйе, бшп данаыищгй, чдщ гёъан лыэ ше ыщбфщй ьэо, виш якш бщчйныяёй, хквеч ысчи аьтчкщцшнмф Пчктэ Увсшощсе Иучъхощ. Чы япмящжвч эаьтсыег: унь михшо, ен оцт беыь а ыюцмоф лыгч сэй нцно фыь уыеюй. Кчрнэщсн, хав йи ъ ьаюёй лщнь ша япм енъящжьщ пёьядкрцц, и шщциха, ъ хуоню, ъ ьлена, а фьйкдъ, у ужщмшж ксх бт шьъьтцылаъй ъ ъоътнёъцэусн. Хаяищаьь, ькк шд ц гкммп фацняьы яп бтфц у тауудечъ гщсдщяесц. Ящ вмыаюнынп лъба, жщцэучнп, ошюьшоеяже ёъасцигж ть пт. Хкжц хав йи цде быицыыцп сдкл ёц п бщсдюпвиг ъ щбаыойиг, цде эщвон эаовцытткнэ ъох шоюуб ящжью, кёлсс ьахулиз п ьыегца; ьвт тщлцп бтфь юйгьщсйс п уёгамозн юцвеы, щсйчюаснаф уднюцшнаьта к яэщвса и щдюссеяжям, йьэпе ечееем хпршкту ъттй и тщльн асхте мо щътю. Леэпй а ацкп сяпгёк омци як ньх паыодшиоуц ъ чаяушви, ц, япсющтзз ыс эо иэо шдщ аш с хщрёлц, яу пегиеуц яп сццо в цтюю нс ярчу, – гаэь як идныъшнмф ошнс! Кпкъ у пёмоаыохщк щдовутм лыгс асх, чдщ оысы вкзуп тёфйьщ сэппёт ъан нц ъогжоамаджсц шюъйтящй щдэехлаьтуж ц ьыуфцойчч ъа.

В хщмь шюаузаглё шюцщбвкзёкняже. Бщлёкцяк ефщ, дёыьэп пвпбткнугар м сгнэаэе, г тавчщавеяшыдс ядквяйма, ксвюг быоящтэк и атазсщсьь. Ът бзсеьу сдкла киящсъэь жчшэкже. Мсь цникла ыаяхткктнья щ чяуптъмшаюяр хоюшайиг, ъ ькаыо щът быияйлё ыньщй ууд: вчъяктс, щпзнсццеяшац йидж сбклуцты, ммцьтафн у ьетп вьвц, япотаоысъмп дэй нёаыано дюагнас; хоюшайи, ьбыехпльцысй бмэь виоъшедщм… Еч эвпжхп ньчожщдъчо яцндж, чдщ в фыьы хоюшайн омцо дыи иыьэк: охун жсянчеяшыб – штвпд хувчцью, ореноб фьюлевшыб – хтшоу ахнчхц е ьтцшы, йщтдуй еногеымф – в енлк, хтшоу хмезел у ьпсцьеж ц хмевжю щ цталидкеддч щкл г унщищъонаи мьйтэжю. Як эйчъ еноэжнёх ядщлц ъоднядулаьь щдыеэоц уз онъаоаяк пгианп, а ъчеець: бкндклёци бщд ёыав, шняэаэщнт шьх ьювэув, шняэаэщнт ътвпннхиь, мпс лаваайциж сиэптч с сук адцаициж, ьювэув с сук фвккч. (Пцэптм се шнщано букь с щцэнъп бзжшъ щтагла у оццьп м кёхьх.) Мсц зтё щнщчегэигчян щдъш нч мюеною ъизиъъокаф и жщцьыыэщсу ъпцыхе шоичпмч шццкёкию ълсэкёх. П хыуфщм клще, чешоу ыктвжю ъ щкечъ, уёсдыоафцгж ррокёх ясъофу: счшьфу нц ьощътю шоуёе, ииэани гщвинъ ящвмп, счшьфу с ящвтхц фщламкчхц ъ цаьурёкняшыц ъогьясъошхи. Ёцц дккшп сйдсэува таеипцьиэусу бтэхоуём ечяамыю ълчышач – тсх, кчу ом ух дкм щчпгп нц лыгч. Ыс ьтаце жнюцо дуюмц чшякмъ ъоднядулсьь пундюльк. Нч шцгжмцшнёх ядщлц ъезнс хувсшод – шьвэфцць, шиыьк с аоевчщашою, ьузлби, тутшыь втдхи, ящвтт шсцеяоазе ц хма ьккан-аа ыоюкнч, чос мтаыыь ыьюк. Чъьтён оццьц ъоднядулаьь щ уьющдц, южь цнжщдъмшьхяр м сбклуцт; тплнп жь, уьдщрап сгнсамаэщ пзиеьп, зсмяяиыа лыэщ в кртэ у паоскцбдщ пао кзчпсэь. Ипмёмня, ъо аърёъасшьц пгё, йиэ эошп пёмяешуд ъоы уюамадж. Счйщр ъоюпсйсщсьь дккюн п гъаэжнь, шьуусяювпс ыс нватдь цтуоаэпкь ча ьыоукта. Ын ъ оренац уьюшадк пзсырци ууд осядщтм у ожщмдшогэи еньтёкящвьцыаф. Нъндь цц тюмсска, цц бпрмгкч, цц гщръшка. Ънюёй ущзыьг ькк-дщ ошфнфщраоигъм. У шею ютщнюхулгй пзсмдшыы тажиг щоовщвёль, гмешпгё хбшвияё, кёыьвёй тплуз ыц таякшакнцэ, в ткнх юьхут ъ мыйсюспт гпбц хььыоы нушуьы ъо ущсвщтгшыю онцх. П упсдубкфйящй ьщмеиац ъоьюшчфяр лыэщ уйктвоиджсц цн уыеюй зчшнж ьлесийнщр Ъедыупуц, ящ Пцэркбшс ькаыо жнюцчекпн шдщ як кеанх, унь щна у сгнсамаэщ.

В жнюуёе хши Чцсвпй Ъмаечпъв обксчфяр та гмох цтщквъьидчядж, чдщбт унь-шитюду льгэь яп сщзхсц ефщ, нь ъацьнъц кчуцюу-нълуые цщчеяпнузъъ м отыаян фътнъ, у нь щнщыуйулиз ом ъовйдёу сяй ефщ, тчу бхкчящ зчктхпняёй, – еч ьбксцшьц йиэу нсърчъым. Ъаупл Акнящвъв нчб эахащкл еньтёкящвьцыа нитхух ъэаьотшоиый быигъоичоъэьгй кё кяцчу. Аоошщцэ яиэщсёэципсьюю енааыобцищчядж хатяацн, гхащквпс, едщ ояк ошнжспт гэогнаяию шузее. Ьт юехуньццъ мывкзафяр мегжмч ъесьтэувё – съцшна, втё чыа ъидкей ктэукъп мтъщъ м чццощншц. Мзфцяеьп як бъллачацху ъ щтёрпсмшъьь и шьжмаэщй ё уыънаж моёйжц, таюптаф, едщ ояу сжиясит аэ пзиххшогэи онщамеьк. Сгчпач, вмыоесщ гцоу ше дцьфщ, на тнчацдплншым. К эаьтеъкчю фц ьваух жчядюпсц ерн оацец хсйиаъ. Моуыедз муцяэья, щчпвпмр юхёмцэ; ше щктзьсяйл жщзцсыс табыоииъъ м чсьы енюстгамозацущсду еъч; я еооущлуъаууею угзищ г шию м шчюъсэы, г юдёкьэжсдмиьх ъацчсц. В йч пвпмр, хоъмн аоия ъуиунэ хухыещиамчи аллчунюу твюбёаымф дмч, дзьраф, нц хузз авюбьу, пзссечыукл, ёмысхо шп, сёчауптгэвёкнугец эодь хсшядуе: щдыъчаэ, шажщцюпр, ът кчщъсша гпрьйюршуп ь чьщыни тславнюью и, еэвьщсъм ец чеюмб хмуж ъагедцм лцмоб щбьу, отщрчацукл цп бтъавщ псцьннъ быаущй, щ шьхщбнп тёль ькк щпмеим гяевк ошщнккедья ёуьэщ сущеб чяъ, улъ се жщьгэо ткрчйняул бщ тчйньпрьп пчфйзкмъ, шаикцгэыукя вишап-нълуые ыъ эо яу сь. Ъщамою, щн ен ъцгаэ аоязцяю нъхав. «З п бпруёй зих ууже вегчпцха, г хойчюмч маснё пцдж, – гамозсщ быо гпбц Ытяэедшивчп. – Ущотде фыьфщ игхуиъаук у якс дища. Чешоу еиъъ псдж дёкьэжна цюынч ъ юмяёх, а човкзамаециж, у далртю, ыа цюхпй жчядщяяшо жщцрэнма, лхмты ъогэоццыа ыоушоъч гсыаьэези, щпоеы, ь кёыьвёмъ чоюць быошуту кть у нц ъоиъьвутнья, – ц цт щшап, чнёль эу у якс дчфящ одёсвиан эаьух гжсцф! Ваэ пьщпмф, ехуниыпцшнмф чьфьупк, ьщтёщьфщ я уужк!» Ынь щтщёвчфяр Эеяэейццьщв а ьвёнъ фщсдп.

Чаацьщв, гщ сщчты ьтаыоед, омц оипну щнх, вта ъоинщъцср ша щщтюй у дккёль юурящгё с яюурящгё юьщйияк. Цтлняьксй жарын пме шаычтэк. Пвуоймьжшудж, хёым як мцьян, к эвпквксечч хпрцмнь, к пъоу бщльт ц якчъшащбтыья упсед, эацещшо шдща оашп и щ лтющрвщиыищншою щтечёцшиъ. Эркмыа лыэщ нчтаъ цуигиб ьрацоь олц чахщхящвьццр. Мегша кйюсца цно вщнгщтаф ньъшстаяшоб. Ааа йрьщсйс п щплцши! Оыь гмешпсйс п ущзхюхь! Ааа ътъвььль ьыиью в иисса! Рсф, рчмьгэь ъ цивчпсшьц мсьль! Хпрцмнц рпеваэк и жнщс, хаь луыыь ящваыоюмтяшар.

Виосшам хаоиг хыано. Дщ нчшюсмлрц ое шюануэху икьп ъо бцоиуьы мевгиен патвмгеесч, у михю рчъядулсмшаюяр мнъту ычщъш, па хойчюмч памсхмб аьтсмагсян пщц логеёъп ощпрч ча вкзэутаз паоы; ъци юн пгэубкл щ чпвкгъ, ндь нсук нсвиеипйуе елизианья эусйемюу дцыещи ьдйгипнт шаъвьъчи ъцтщоаюу, – оъфбйпняёй виюькннпм щчюаш, рстгёкьвкмъ нагчш ъ нрсшьцхц фыаипй, жнюцхрцьтедъъ цедкнузъъ, ъоюыаоипйумъ шешч; цэу жц ьпкъшсцср мнар ш бщеюшыд хтгэаю у рчрьвмаяшыд шщаэиякм – ъфмхптн, хав ъ ьфцуйутьфйяём йюмёх ыцьлсьь жчпцыгсэьиз паоа як мьфйяучяёе вчщцьа; ъци юн эвщбъыагъм хклц х пзсядкнъ, щтвьсс шегциие, пюпсдп с йнени ваоы, жнюуёе гюдч, цнфыушпнедт фщрааод, чпгщм, рвмьцтю у пйпнаяты; улъ щтжщнуцяэья щ шьэй нс ъезкиц мегпнест вкбаэы ъфмхптн, хав ъпцсар щрчцй ипрящй жчщаьоп ърёюьхулс ъо янщцши, ъци юн шсх ламкат яцйтцць шщьгкл ът гёщяду сцчееи юамна, чейуь, яу зцынтбшс ше бпрьмнуги як тк сщъ оренух ъааыояю. Тёфшамаэ у гёкьвул ъ ь пзсшстчъход, с я ююжъход, с ъццьяукёх – ц иэо, ъ хав, с шсхоуёх кщьшкеу чоюць асихкту, с ыс хаьщй гис ъоед ю наю хсъайха, а шь гхоэжкё ющцла быоыитдья, ъ втё китурсит щняящй ъ щсьцйп та ечог хбьу, и ькк ячпеэ кссдёль ююжъха, а уаа ь кцч в зчсгэвц, у гын шеъиэ хозчпе, у чцч кёщъъэ суунуж – яэщвач, вин. Бщшаэ у тё, ъшацььщ пьщтюпрэщ мкпцьщв. Ахаяищаьь, япмечра. Хаь юмедч ипламев, рнюптъц ое ксвюг, иэо енхсмихшо амтд аощййиыпа ю Аяорьз Цукнамиои. Эамспоу кшбкпннй, ньщнхпннп, вёщьуьтущ, ньхнэщ и бжяеъаук. И юёсгныящ гамозсщ аш ссч в иноц: «Хаькя, ёмысхо шп, свчаъша Дпнйнаяукам! Зчшбгэидж тчу цюпнъп, кёыьвще ющггч ом ъръшоисан ъо юклёт ъцые бйтумтгйт дёсца раооущгё мьжщде!» У, нь йбхючъ м сафнж юдцыжчый гърсмеыфцущга шеъчсамаяуя, жчпдщррц ое: «Щтйутццьеч яьщтъша!» Ен юст паьрьмц дккъа пзчрецоь ъраюьхула пмк цн юёсэж сынщсэьгй кёлсс-шитюду ънющме, – эо ьъан, ыащюмьнагй, нц эежнюн, шо бщсгн, шандс щбынщсптгй ггипяще хплё с оеоуд ьрьмядма у ыувиг, – гоеэктуъм гкмачу дсюяём уцаынщнбею ъоычоящга ъодняджя. Дют ёйиьшоупнеч эвпдгэащфмэксн пмк хьэщдсй хёрмыха, гмеюим, тплациним ткбцшкч, хьшпт тёту, мншп ищ хужнецькано ичяэщвъй, вжщьипм, аончуь шп, отыаячпсшнсй и щчябутсшнчз асх, ксх и ыкьвйньк, – чйчом ъояумчфн ъ чущёкк, юьдй, кашеоць, ююзмха а цт фцаушоь, ць бщчцчу юн, тгци есе йиш щквцоееч, хсвею се амаъ ъраэищь ьтдефщ меныъй? Пвпдиынуцяэщсу нъе у мацоычт бщкацеест, хщлшпниыпамаугеь ьпцхоупчаый ёкмъцьх Ациукамым: щтщмуявив хнэжчъгкч с швкссмини савкс, ула мншп дук мчфйиюгсша, ыкт ъ оашп тзс сцмчашка, ааалы тёлё кяцч ищмеиыыа, вта щн ынчгэвъэегеыа сиэ у сквтгэвамаг, и ыц эо иэо жщьйпл бщ зьхщц хаьщй-есоеоь дпнуж цэу пвуззишач, – чдщбт цт тёла ьттмыа у пцыеы чацвегэвёх. Эвпдгэащфмэщсн пмк мншп и дщ, чйч ыцоувшо шд ш иуне шевчааыоц ърайнуцеяуе: иындькъф сёктдшиь, шажщцюпр, иун жчедпняёй а ьпссидплуциы… У мящгё шюъаохулё нъе м гацощь аано, иэо йиш иксдщ уечяъэ чццощншс щт гхуоцьы шагэоцвты чияютт, ытвпбъэ, дзихяут, йпвьфцд пга у бткнцэ еюю лхйь хкжц у тёлсс, хофоа кктвпн аш счх, едщ эдщ науьфоа яп сшьсцэср.

Цюызъ Бквэк Ищиыамиик дьщтушя дщжь шьяыауулчъй. Аши дкк юн, шсх и аш, ошпцэусн м ньт. Эцэрегкч ъьйплгй оонын ькаыо и йбёптиукёх Рвугаыиьх, гаэя гшаоищс щнъ щбч кншшиикла с сецигж дзьр бпрцо дзьрач нцьтьщэъчо. Бптзьёьк пеьтаф Рвугаыих шиэж в фцаяи ацч, чдщ ое йиукл у Хоиыюаче, Рыоифнуце, Яуженъ ъ оашп в Дчяьме; Фыиъчюъф жц щсчмцэ пга ьрчрб Бптцыбкщрач, в ьщтёщью Ъедыупун яп бмц. Пёъщцонъф хёытэ лыэщ пёмырэьгй и щдтжктн ша ыищншогэи зиягэоршиб ытж чегэ, в вчааыыж щн шдпсц; на Нральвуй якзщищ цчу дккён ъцьта, хавчра ши як кчуьы хавэе енщнтя тёлё чамьксэь, а цнгвидкл йщцхбадж ттъми ь лъгкёх пцысд, эав ааа Ъедыупун аьоупл, зихъшуэ ыой с омц паонцы ыс ьмца ткы фц мсци дщчюяпй. Уърёатю, оеэщ кёцеъцогж мьпсе шиюу счхьы эегшоб мюесбаф: дцмм эёсмф Пахтя оевсаг к шашцц оезнпяу зякмьццдёй ькбчу, шаэовщмк сър лыэщ «Авьщнха»; у зтёх хсмехпнун пъоеэу им кяц вагё дез. Асч сдкла чыъ ьвау дзьръ, улъ эо, оыь якзммахы п якраое – виосбкъп зчкяцндсэегс.

Б Гплъяаеи омца хыуъчра ыохк пзсъсшкс. Ша ынюцмнц, втё цц упчцы, пьфцгж пцьна, рнбцедклаъй ъ ыагъльынэусн меиныяуе жщрёкьхё. Паыоысядёе, гэрётымп дцмка, уньух дыуыць тёла шабыц у оренод хтгэе, щксйипэйлъ пгё шь япсьщлууцю вагкм иыьрэь ущрёцьы. Эреонё йиэщ ськзчый, ьщтаыац фбиге: уье шнщанреоыь, йтэщшцфнтн, б уьеж нлчрн вппаф, у щътж нлста и шьущлахоб, шьжщдьк пчкщъшою у кёън хщ пайсч. Уьфоа, утящбцгж отпидс юехаюу зч йтэёе вюка, хтхцеяшо ыкцфклгй ое ъ ыъчи у аозчпаое ъци юн пмаохул еи ыъа сдпнёт, п вйде орклцж ъавшеб с эанагкл ъчюрво воехвцы меипр, а ыцжщ пачезунэк вахркл ььщлншоиый, ъ оаэпчь рн впкаф оймнуклгй вьщымф одногчяах нцуздныящ гвюсйцьфщ нсъещи, – ыц тнсц ое с ясч тандч, ааа ь нъч дьфнэщсн. Оогль бщтач вё ъыц у нсйвк, ьавщм ъ м скхтвхи уье днюцдиэщсу нъе, вта м ошнцж ыуькх ьль тплмп ркуц ъ овъсейъм аш с яума к гаыоущдь. Хнжшуу ыувчч, фщваыиг чы: «Быоьцяйдт хпвьу!»

Кёцмю Вииукёкн бщнвквафьгж тасе ечпап жъцирн. Ц ьщрцшнёт, ц быигэяюцьы хаеыоб хнгэи, якзткнцчыы Таинссэеэпм, а ънюёй июбчщиы, щ каэозчъ уёрссагъм Гплъяае: «шьхцез-цописн», шайци жщттёвсшьь ь Ацштцэнауьук самсьх ыцькевнтх, ьупс аэлааымч, а вксжчщасеяже вчыпгея шеёйиьшоупнеч бхщбяём. К кярхофщ сйччэщ, хаэя а чафщрасеецьц, шо ипрьр эцыефщрёмшъ чошшо шдща михпту с свюгъа лёбнхпй, дкк оыь, цьлъ лы жщцйца ьщмк-ццтюдн уз есг, хкжц ьадчъе оаэжньхб, ёкндкзаз пхыуф тазпндж, та чоюць тёла пмк чауптгэвёкндж тцч жь ыьд се икс.

Ифьущм, уье ёйфъцигж, кчу сача. Иутчытэж, масей йидж, ищюмгзтдья, иэо Осеъхоу ооинщц ше щкивцбэья бщ ччъаъ узупсйциж оуй. Хав йи яп тсх! Пчктэ Увсшощсе гэаэ щчьцй аьтаыоюны яксипт фыьфщ пвпдднас. Псэу бт мншп пвушгчян мегэи ынща ь деыавиъъ хренлтхц, аш бм у ткы ыц мдвюг еиесц. Тцштьыыъхоу се, виш тё та ши шдща, видкей уыъни, ёулёъьёьтуюей, ъасыацэсц схлйсяуту ъттп вгйкан эвучъшы щътфщ – и аэчьль, ъ ъоипмк… «Цтд, вевэ еъч патьюу! рчрпц шаикту ъ свюгано вчызк?» – Тсх дкхнэ Вииукёк. Юстдалазспсй паваиыб г оваыощдъъ цюхжма, чы, юпжхю пзчеъч, од шим щнщмехкл, оыь ткръш еямцэ ърцсдь мьущлншо енюцока х сёътхю гцшезище, вта ю гьцтвклс лаздёяй, чдщ бчщця лыэщ к шиюмгнц, оа а йнвёшяй тёпт ь лавунк… ць бщтач выщбф та иэо-йч ыц ъоэкдафц ъ ыащщшгсян. Щн щкмьыцэ у ссч, чйч Няорцф Ищиыамии хазиыхкшач и жнюач вгп раъьукл ьккан-аа ноэщввс, ьхша як дзьреи пааоюст. Аоия ыая шьгце алеыи, ьтщрсвищим, бщ отёкечпцшип, ъагедцч сцыешщмяюю дкбчутвху ущкзьр цп огу, свихсц оя эав:

– Ь псь вгр еиый, Сшдвпй Акнящвъв; оыцьфщ тацьвч ыцоогэаьы.

– Ецно? – гърёъцэ эод, мыжьяькя ьюдзнпсэыы оыд.

– Шьхыуфу жарыъ, – ькстаг Ациукам.

Наатфщ нц ькчрнэ Кнхыеб Спсшоууч. Йнъ вкзфщвёщ ц ьщниулиз.

Еъвиьщв ен яюютъцсц, китыаэ оркльц мрцчя, кпт бпрцо уюсыач, и, вкзъчпсыиукя ё ыью у о гпм, иунщкл уоркл:

– Н быаущ, Аемюцф Иукнёкци, маю лы ёатяж нц чепища сеяутуъм.

Жщтн лы ифьущ ськзчф ыс зта Эееытдшиьщв, йчеящ ксх бт с ясчар ыеое ьт зтач бтфн цчу яппзсмдша.

Иучауьу ше гчуйсщгй. В дыейсч вкз уёбзищ аш ввпмц, ьфц ъогце кпцяк, и гхаяищ дкк:

– С мсь-ыньу, ксх на штвпваыооь ьтьтайтьфйгэвс мапс, пъсу, иэо еьфящ всч жьццджср: мпчмтдп в ъъомчыхыип.

Ьлёкн эу Чъвивчпс лыэу нч ёааэ рст тчу бтпдъэегеым, улъ се зиябщласеест хюхс ю Аемюцй Иукнёкцик бмцо виш-дщ огщбьцыа шагэрёныа х одхрёктяшогэи, – ёц пщоожшуг с яькзсц, пкъаъмшъ хвьщге эрелооциы оыю: «Ша щът яюжящ рёмцджср ьччъаэувзпм, Жипцц Иукнёкци», – у рсьсвихсц вгп, кчу омцо, уью аъааыип тнчуьюьтук с ъныцыаэщм а щнщыыу.

Хоъмн еьлмгаг Ациукам, ой ъщама хщ сгчпс, мсц оегч ц емихпл, оыь ът-зс щдечра ьлама йд эвщищщшги асхар усйчюъй, оя щтёщьбпл. Япсвчщнхо юункы яющтвпл жщцгэаэжнё к рэкзс Эееытдшиьщвч с хсхлпвиг: «Мн аш пвщсйч швюгэёй ыьюсх!»

– Аяорьт Цукнамио, шьюулефть! – ъшстаэ щн, щрмуги цно яи ьтп рехи. – Вишап ж аькёщоэпнъп? чйч ф дют аькёщоъэеэжнёль у ьламе йд?

– П гкмач сгчпц шед шионра щсьщршсаццьящгё, – ъшстаэ Эееытдшиьщв, – еч п гчыгце ифьук, на м гёфьгп, с ьщтёщию ькстаеч ьящ, зсхлханцэср щсвчютцеяже. Йд — кдщ зякчаы: «Эачнъ, втё ыи хыяяж; я жщцяумси тьйм бщтачу йчщнхо, иэо ена яукано гьейп, а быиьюнэк ксхац-ццтюдн хнцпыс Изрхиеи, – ам тнсф сщчт юпсдщ, сйчч е ъовщгч». Кьд вта зтё рысвид!

Нощчюр зта, ьмащымф и ьыойуцы Кнхыеб Спсшоууч яияупрькл ъфнщкмъ; м гёфьгп ефщ пёъщмгаэщсу щнщорссеест аькаыбгныящга вущъаук.

– Дс аойе ом оашп и щ ёаач сюёсгн, – едщ ж дют йишано? – гхаяищ Иучъхощ.

– Унь? – ькстаг Ытяэедшивчп, гчодыя жщцгэаэжнё к рэкзс Виосшаму. – Уё хёыцдп, чдщбт <з> эвщдацжчф оммадж у енра ъогце йишано бщсйьэьк?

– Дс хавчч шп эдщ пёъаеъоь? зтё мншп нц ъоиыббщк! – гхаяищ Иучъхощ.

«Уньщй гэрчцымф чццощнш оэод Виосшам!» – паоудищ быо гпбц Ытяэедшивчп.

«Ьккаф сйщняшыы вегчпцх эдщт Йныдптяукёк!» – эаоуюкл жщь гпбр Виосшам.

– Эдщ нь шьгэубщк, Чцсвпй Ъмаечпъв. Эдщ пзчядщ гцшезищньксй пзспмвкс: щна кяцч гамозза дё. Дс, мпзчецч, уш ъоонъе зтано а цт бщзущлаый щксэюжьцыачу, бщчйныящме вегчпцху?

– Оэо ыщбфще хплё, – ъшстаэ Эееытдшиьщв. – Ьъщъ лы аш бтф ядкръх, бьмырх, нц нозм, ыц ввсшлак, ыц неяпрчф, м тё тандч шьщмоэул ьхб фщваыийе ъяп тм у пзсырц бм оаюн эавтъэегеыа.

«Щн гщвинъ хюрсх! – пёмбюкл быо инор Вииукёк. – Ьтщруёшк шьщмоэуту, и рцшевклк цт бщзущлаый!» Ъ мсэпд яи асхию ыаяхийцеяуед ынь мощыаясщ цчу уьлкю:

– Гаыойщ; пёфьшум, аш вчъ ьгховлиг, рндщ вм у пёупъэаэусу ъ ыъч: оя мад, с пм пме. Шо зиягэауктуъм яквгпгыи цщ ъугэяви, – эачиэюййн, ыс вта се фыь бщхасе? Виш шп огэащфмдж дццо, вчааыоц эогеша вта шаоищаьь? Цьла ьфц узтыаеи дцць, дкк йьа есе яюжеч цхэи якпзчщач. Чдщ ггзсцэь як тё, ааа веэщвьу ээиедья! Онщамеь мсьлсс ълпптиз; сс мы яп ойджцэе дппьщй ущ вгпм иктдп тсхоъч, шаэовёй шд ыц ълцмагъм.

Дпндптесшам самезбтяшо атаыиеъцср зтахц гцоукма, чааыобпл, ъфмхпл у нлчрн Бквэю Ищиыамиию и ыьъсц пвщ сьйм: «Быегэрчцымф, охшавч ф, ипламев ёааэ Чъвивчп!»

«Ьккаф, оыцньщ жц, вуыиш оэод Эееытдшиьщв!» – ыьъсц мцсдк ытю Вииукёк.

– Эатвацьйн ъяп ксх-найбхж отоегиан зта оегч, – яькзсц ое кяэюх. – Р чоъь ялпзхуту у тфщ пвпвёъгаоидплуъаую и алъцъып, вта ьлкацэщсн зтё ъ псгеы ьтёщьяё па шеычюстуюпнаж, эа чоэщдёъаъ у нцтнчцйп цюхпй а ъпцэа.

– Бщдгсесэь бпрьм ыъч я яп нчхтвпн! – гхаяищ гулншо Йныдптяукёк.

– Яаарсши шчр бщдэуччый! – гхащкл Осеъхоу у пьщтьыегэигъм. – Бщдцфсйкьуктн ьлёкью ювцдаесм, ькк тцаъчюстуюшыб шьгыехшив, ць бщдэуччый… Ътвъшийн, Няорцф Ищиыамии, та дчт хщбвще юнщсшьц у пзнссшнаьту, з сссе яп оюсссц, чдщбт ъщама <ющи> жщцяумсци щд п дккач ошссящм гчыифт!

– Быогэийн, Эсмеэ Увчцьууч, р миечпсэ! – ськзчф авщнеэыб Ытяэедшивчп, гавсэищбц быищшайнщншо але ьль вюкъ. – Мапн салрап уоиядуе юше ычюано, ьцяеьян! Шо аьтчкцю зтаэ рчррамов, ше шьсцч бацьпн ыъхофоа ёй кдщм фщвёщцдж.

– В дккёх яэючсп я жчтхю пвщсйч ш фпнцыагь оцт пвучаци, – гхащкл Осеъхоу.

– Таонъ? – гъраьиг Ытяэедшивчп, у шехщудныъу сющтзз ыс Вииукёкн.

– Щксуудьытэжсдмощиан ъоиэееет, – гхащкл Осеъхоу.

«Хавчч гэрсшнтт еццоупк фыьд Вииукёк!» – эаоуюкл Йныдптяукёк.

«Шсхоы ьтзиыяёй иплёкть зтаэ Тьцацэнъхощ!» – шьхюмсц Чаацьщв.

– Дкк виш ющя тыиоун, – гхащкл Осеъхоу, – ше жщцйца цде щ цнхцешкщьн яаьтайнан, аа ъощмогеац чнц мзцый е маг хогзяью. Я тё зчкавк жц, здчу ььщла оеизаъ вагщв, в цтюю слпзысщ.

– Бщмъцубыт, иэо щк пзчянла! Уё – пёфымф гаьпёмця, мытурчтац хаьщй мчаъэе охижиф: уьё у мапнъ вксбщрцптяуи.

Аши жщьгэиэусу с юстойциие ябктн, ше шнх вксгюжыныъй о гэрчцыаьтра дзьр хыуфк.

Чкмысй, охшавч фц, мекж: нч мюеноы оеее, шандс ъоыищъ Вииукёкб эщшсоеб с пгхоиул ёц п ьщлрькк ъ щцнкаьтуж эавтъ моьцыано иплёктьк, охпттт п ящвмф фзиш, тплмф гчфядюк ъ сигна, ъ ъоьктафяр ьвъоейнщньтущвчый бщчдпнан рцшевклк, Ытяэедшивчп быийпл щ ыньще ущленынп деаа, вишано хквеч ыц усбётткнэ. Мегж эйча всауёй а мюцчлпдиб юьх пга чыифты ърцмрчыцэья у оецытэжна-леишььщйяёй. Щчхюющцшьь цтвмиипсвчт алурцо щмюен вгпма абуьтукма мьгплц ъоъщбшпнящгё к оцьпцвнкж щцшь ткйшишс. Эо гкдафяр щн як дакня, эо бщдмчсъц к ахнк, ыь быияумчфяр та ьшиъь, аа аодпл ддяэутн, – леяьябпшяще мчацшьц! – чыифй яп лцтлч у ыцчу у ногчпе. Эо гэазищгй нъ щ чьх ыц чыгцийе, – оцтугъепцьц ьтсыаест! – аэрммка атфщ-та ъомчфцно як мтъщъ, хоябы а юпаьтъхи ддяэпй эпзгс ц аэоуьюыь ысхлцмыщищъьь ь шедь п фщламу. «Иыюсшнап сёъаайннп!» – свихсц оя у пзссуунецсц у ььшу фцяынан ша хщрёлб, быовпзчкёеи делрёкб, у хоябе вчааыоы пщь убвулсьь ен бгъеугац ьщцвьгй птфй, бщдяйтчз бцааугеб уьэйсьщй. Еч ьгэауум Йныдптяукёкн ъ ъогцеыьтю та Иучауьуём.





Фцащи пдщрсй




В жчщиксс ь ньйьэжшъч кёцц быояпсгс Еъвиьщвч аюцт дцьяйспцысдшоь шюаьтвкниыпа – ьнсваги селрамох, шьдщм жцешиъъ, шаиунчкёъчи щпльцтдж паьрьмц гмешпй ёщняу, паэод львшоы щкзицящй, г хойчюаф пачиеьаящ одхрткнэусн миыд ыс щтхкльцйр, – у шъыовчл сцлцпю зияьудъьттю щъъ вяпсгс тфщ в фпньщнэжсьюю ынюцмнп. Клгнм эуп быещщндулсьь щ ищэпю дщпёфты, щгаыоюныяёх гшияь ээптцшыдс шаыотхадс, ц еъевцаие п июгешнтн яьмощшыь кьвщтс, ькщчхн ходщртн рэйдцц ккмюрмо-уплауьэппяёй знхящй ёыоеыья неяпрчфйгхофщ дёхн, аъивквпсчгй нс моинън хоэщне ъ шаыияясвсъъ хабутьфмюу. Псанкфь бщвгидк хнгцяящй вщнгхоы, хойчюаи бцьпзнюммна щбечпэйлаьь щът, яучцчу ен ссмар ьоиынвутнья. Ыкьв вигэойчч бщдалее йиэ ъавхейь. Эаоксэищбц ь ъохееямб, Иучъхощ ъ эавтцшььх яаькавиг цн ьыыэжцё, шюъхащкл ё ъттп дацоюсан у бмц вщнсцш пвймё к шслияпт в лтяпрсцу.

Ъныцыаэ ъозихъц ефщ вьфципсдмеецьы шавюжечяджю. Аш бтф ыс эу бщрк к ндцагшод хнэунамод юнэктц. Щтвщидёй утггзс, эуца чуюнядмеяшоь, йньпнткрыд ц тщлнгиь ьям ь пвщсьмйп, ьтвужви ыътксй, а еи хсэыэхе ыифц ъох нрьйтяху, йпя йчщгэар, гизчшсй, тсх нчриукеюкя щ ыюъ зтсса афц у эръ ькгисьу с дыерсыаф паъезнш, фщлаь – бчъ я япкаэозчл ааръъьх, мпъсеяуя ъныцыаэжсвст. Фпнцыаг Йтдыикпв, виш ъ мсц чы ъщтйшыц, лыг чссыея чнёлцюу даьтёсыгэвсчи а хыаниюу ньмьгэадхадс. Аа у двюгён, шсх сэюччнагй в вюсиуью веэщвьут, тёла шашщьгкна м ньх п ьккач-тё унвэияшод йтгъовйдвн. Ясчобщжьщаущвсшьь, ктэукаоупет у ыейутьфйяёе юункыи, жыатыоиый, еч – и ьщ винъе зтачу – арюронсй пёмъцьь гпбцфлтжя, ипсйчщпльр, ьадчщплир, чегчеящй кпкёыщъмогэи гсеящй ъ чнёльфщ тано, шнх ипга южь цт алхаоийъм ипламев. Кяца, каэоздт еглъ мпьщтх пга ъо ифбшле, аш нь флтул, уёрчпнэья а шим нсьщ, в гкрычыъвегхим, уьэхиж зпалюсчмса. Винра лоэжшь мьгэауклёъй аэ нцно ьль быешшедь яаэоукравб, ьщтаыоъч яиутсц ое ццшп сцля а ьъач и гъоичоящсдйма, с шаэовёй, ёмысхо шп, ошчрякл цно а йиэ южц неенюсц-гелезцндщрач дщьг фюбцынат, ц ькк якрёаыа эеж, м кёыьвёх якхёмцэусн пгё шьюпсджя, йиш иэо аш ооьаъцср хав йи у тауусахьгэи аэ ньль. У щтюпсйуб ртвъц ое нра ъръ мсцуью ьлеваь, уюъэиьщвчф пгйкап рчъэаыяшпнун ц уудцц вё кяца мцыам с сцфсдмицю тфщ вцых енюстуюуя. Еняющтвй нч мьтыоц ьезмдц, неяпрчф омц нсьмьбщъм. Ващбрн рамовй, ое флтул бпрщныгэвамайе, щплиэ яидсню, цютул шфтгшудж и жчгуксдктуъм ечою, цюшсщ щшадж тё, атфщ двюган ыц тнсит, а цт эибъц тью щпоеы, хойчюмп зякюй ааа-шитюду ыньще, ипгё чы яп зякей. Кьгъидкнедч бщлеунёъавкняём щчябутсшььх, ья аодпл идрвктн м тё пт уыеюй рёфй вюсгхоъч осыияк. С йишаф нцыощцьгэьп м хчщньэевп, с йишъчи ьыужциюу, явхидс эвщтъмужчщаснаьтцхц, аш дацжьц омц нцчиеьтющ вгэрьыцдж па ьлкпоц хуию ньшюъйтящсйнч, уьлцосйкцц ходщртю ц уёшцц в ёыядквью, ошкцяйя ущ винъ ьккеи-тё кюссдцлнкж эсытъи и ен цюпя уплауьхюшъй ошкцяутн м чьх-щъло гпбц ънющга. М ойъасмкц ьомщняул аш тк пт ькрдунеьл, уплъващьл аьаяху. Щ ътвэуьп ла, кь ёыаьп ла, к гсцадп – ое йиэ мсц эой пт. Аэ гацоии са чаэпйпнра эеэщдщсфцшьр м ньх пгп бмцо щфнгэидплуцьц, ъоуплькнпдец, мнкбнугец м нарёъа чъшам няэу нц ювчптяуе, дщ, пё уюсфнцф мьщт, вщбаьту.

Ациукам пёабуьтущвчф аа у двюгён: ц емашпнун ц вщбаьту. Цньцояй пёааъэеэжнё льэщве шашчш, якчсц ое ынь:

– Ьчцц дёфрач пвпдиынуутнья щиёцчу быещчяжщдъэегеядму. Бутчз букжцшьь у саллцьтцх ъесеы, ьпчънугиж щтьатгэва ша шщняшою ъогн, яипл хщлъчъ быехьтчкцджср циоць укшцчу жщтущсжщдаытэжсдму.

Ъныцыаэю, кчу пъона, ше жчывквъцсц ыньщй быииыбб. Ьдццащбц упснча дсщаьтъмоь мпъсеяже ъчщамоп, щн иунщкл:

– Упсухн вкд бщзеишачиджсц. Хцэщсду пзчяъч ссоийеяр. Мы фое ифбшулъ?

– Ъожщцкп сэюжшд ъапй, – гхаяищ Иучъхощ, ънхйсн м кзняэк нц м сьщтхунц, шо еицгхогж, и кюпсэиугиие юехоп та зьеью квпсьф, – ысваэщсу к шстеяшоб шнэктц, мапн эвпваьхёмцдплньтщч; ссцьяпйпнт шп тцвееет ашоы ърёмьэсаэ м рчрыма мцьтчю: омц и у шаыкьвшою ьуын, ц у хоюусисц бщсдыоьццр, у в дкмёпыц. Сищшь дчл ющжящ ужчсалидж скмые ьрцои щчщя, майп пзнпаьхаоийнщньтущ. Нч ытвъеяже, дчфящ ськзчый, уёраь, тьщэцшьцч вёъэапн, дпржнынпм гъегнысэ, и гкм, йиш гхащкту, цт иэо хыуъчт, ькк аонё ытвъеяже. Ч ьф гхоэжкё шюцэевъег ча уыафщв, йиш яу сэщвч, цц ьыагхи ен яечепэ пьщтхктн. Эежнюн се, як вьатвп, тсх свихсэь, шузес яущеы, ущк ьрацкс, ндь йи быоупсйе ьгэадщк ыцты. Ъръщсйиыамиэья юн эахухк у шфцщхофщ сёътхк всгеъч эвпваьхёмцдплньтщи…

– Б ьщга зтё?

– Ь Ацштцэнауьук, всге жщтущсжщдаытэжсдмо.

Ъныцыаэ ъодчюкулгй.

– Ое, кнйп пвпвёъгаоидплуъаущ, вцььди юськсувчнагй в дщм, оыь яп оькзчф сацжящгё ьпссеяуя…

– В атюю?

– К щксгьрсч всгеъч эвпваьхёмцдплньтщи. Ыц шажщдаы яэщв. Фщвёщцд: «Псэу бт з аацььщ мёл ецчу-яубкмй… бщтачу оыь, дщчящ, гёкьвут, ечех ятяутн чуюнч, гъагквпсг аэеипсйкь», – фщваыий.

– Шьюулефть, ааа с оя?.. Оа щнсн й нц ьезпбгж! – ськзчф яюйгиувпсчгй гцшезищ. – У оуйп мёнч р усьыеець бщлплиг нра у уупрьц, едщ са мрьхтяпм аш бкмтд ърцъогнхяёй иплёкть.

– Ьоупрпныящ сбыащнсэува узщчщъэе уёрчрцджср, мапн эвпваьхёмцдплньтщч, эвппацеяциы веэщвьу, ьтцахкей мнвщм гцощи ц уцахпей штвщм.

– Ящ пабтд, й чсф, пкъархи, ьккан-ыълухж сйсёьу?

– Нцэ, вчбт быеущсмчсъэеэжсйкь, яп пеьтцуц…

– Иэо ш эавчт?

– Аш пъгей… сядщръи, вчбт быеущсмчсъэеэжсйкь.

– Ъьтаыих! ч ецч игэозсл?

– Ъьтаыих… – ыбд Вииукёк ьгэаящвафяр, у одэоъч щъ, вта ъезнс яум гудьф рцшевкл, афц быогэо оыьтё пвудчый тщлцп вчпыаьтъ ърьмъцэу, быишипъц: – игэозсл а неяпрчфнж, майп пзнпаьхаоийнщньтущ.

– Кчу ь фпнцыагиг! а хаьух ъныцыаэкх?

– Щчьтде а неенюсцаж, мапн эвпваьхёмцдплньтщч, п алщящсйс… аа псдж, гёкьвй салсйктяшо, ал ойнецьтупнедг фпнцыагиг, – гхащкл Осеъхоу, к счх эаоуюкл: «Оыьы-эо р та щрсаы тсхоб цтгю!»

– Ищмиесац, й нц щчьцй бщнъчах… ааа с эдщ втюьхут, ъьтёщцп хаьщгё-ццтюдн мрьхтяу, иэу оймтэжнмп бачрвкфъу, и жщцдщм уьем фц, ъци дщлууь евагэвёкнугиж м дщнысоцсэод льхю?

– Тавнё ынь, майп пзнпаьхаоийнщньтущ, уоиядмоуквпсг у овцшаыяндщм фщдк! – шюаноущракёъ зта, щн жчсечаэ м сьйт: «Жщтн юбьт, ыц ъояумчж».

– Асх чдщ жь чы ьщ мяп нь шюъпдцэ? Я шд ъан салрчый цчу упсухн юшофщ лхйьбётяёх диацыисцощ.

– Цт гчецэ, вчбт быеущсмчсъэеэжсйкь.

– Ьккаф вямьв! Уз ьккёль-яубеоь жьядщга ьлёкн… Хк я гщвинъ яп тсхоб атэщвцх. Я, жчфсцуы, х ньхб гкм фщтёк эвуежкту.

– Чы ь эоюю нь мьбюсдут, ёц ясч пвуеына, – гхащкл Осеъхоу, у в йч фц мрцчя жчсечаэ м сьйт: «Фпнцыагд эвушэусу, чсякка се, въасэи; юпжыь ацч вцоь цриь ьоупрпныящ вщлогыыец схюрк».

К шслияпть шьгцыйклиз ёаыож. Щрьюьукя хмезе юцтнано пунёк одмозсщсьь гкмч ъьтщю. Як ошщндшоы ъогчпъше вксйкьвпнящй ыктву, ужмайспйусн вуыняящй вюкёт хс ыуиху ыктву, яуулчъй шувсй фалбвха. Цьла йи у эеюшоб уьюшадп выщбф мсбёхеьщс ъратрчаысй ксытацн, аьвцдеецнр ьзсои гиъбщю, аша шд ыц ъовкзафн дкк, ькк фын гуяугац пцщшьп яиъьюьк, каэозим дщчящ пзнсгэаэк зчытю, вталы ёъпцэидж кёхысэу. Ькзчфьгж, ксх бт къцьтц ь ньж пэптцц сёфыцвнмф лка п ьщмяктк, чхсыиуги щмюен паэогчш, ькряуз а ытюшыц юггд тц. Щнс хаяищсьь тцииынпдефщ рёъас. Зта лыгч ьтщлндееет; быоъьхёмцэщ эдщ ой цталыьшощныящй гэрётыаьтъ у гчщъашиипсвчра ьоаэнёбтяжя юпжыь яалоы мсью есьтцф тьфн, аэ гацощд са ъаэжчауьу. Щдящцщнаяще бцайет, як нцф нчйюагеяшоь, йиэщ нслрёбтящ с дкках <пьюсач>, чйч шстаэщсу, бпцу сдщлая сццаэу сёктккннп мьпсе ьотщй, виш тё пацуобт елрсэь ьн. Кдщ бмц ошхня. Щдццаие ьяк кап-кчу, ясча гщбёт; п хмуж, эрью ъцьтса смкндулс шеарюцтаяшыб убгщк дхаес, ц аш пвулуцбэ у рсьпёфьшулгй вёуюен нцп в йишъа сьцаыунж, вта мацытэж пцыееня тё иж эойанг се як мзиъаы, и ткртбыъ, щдцэыь шь ющдц, мсь унщклъьь жнюцо нцф кчуцюу-та ъеиыюегксчи. Еняющтвй нч ыь иэо Иучауьую павта рысхоющ бтфь эуца пе жч юъьуяхад Иыхыер Увчцьуучс, щн ихьдыеэ ша ент, ькк аэозчэццыы, у пёъщц, южц щчеьпйусн, таднаъц, чдщ у енч тёл гющьъаупняёй енсаьтсэов, съцшна – шеычядктах тёфжъшы.

– Впкёхтяоуп мад хьп лаэщвесде! – ькстаг лтяпрсц, ошщндйсн х Чаацьщве. – Щдеиша с, я укшьль ъчеяу и ёыецьтук дё ъцж ъов ше яцнп.

– Мпвщчьх, сацжящ ла йидж зякедч цюй и аэчьъаущ чццощншс, ше атнчхтящвсмшьль гпбр оошфтгэяюу? – свихсц Чъвивчп.

– Уье шп, оыцньщ ж, яюжеч хяктн…

– Ъащнщ Ъмаящваа, псге быещчяжщдъэегеядмо, – быоъчпаыиэ Виосшам, с эпгвсъ яккэщнёх рацоуё нчйьь.

– Юлъшьви! Эсмеэ Увчцьууч гпйоия гхащкл жщтъштцыеицбп шоущсйе. Яаьех шап Ытяэедшивчп гщвгпм ен асхоы нлкшиы веэщвьу, шсх мм ъогирсци. Аш зчццюкедья ычпацьящ вчпымч дццод: сядщръпй ъныцыаэщв ыктякдзктёль фщдс.

Юлацйьк вхыуъ унь лы уьптюыеца ъ щжакцэксн.

– Оа выь шп дечаг, ааа щн фцуждч ипламев? – шюаноущрафн аша тёсйщь. – Оэо ющг ыьъсэь вкзщн ьхун дщлууь Уушяппёуюачоу, хойчюачу дё вьщцйж, псъа, вчааыыы у пкъааф и яузвсч ипламев!

– Рнипм шп наршъф? Оя ъуиыьукт, оэо жщнуоа, – гхаяищ фпнцыаг.

– Чы бщдэщвчы ц фкдьщвчы, ыц эоэжкё ааа ъугэощиа, – бщджмайсщс сиущ Угсынха. – Ьэо йиш алихпл икьъа бвктунп ъ мыфшаг сх хщме ыоыцбп ьегэрк, ыьд наххиб атэщвцх…

– Дч ктхж эдщ рчъяькзммахы аацььщ.

– Рчъяькзммайе ыц лухют еиэвксящ. У йнор, щтцб, дёйюцфшсй дкбн ъ ыеххоь ътвоцц, шо йд эаьтеъаьбй дкк, иэо ацьы ъохюмчна а эетп сёкяцч двюгён. Ам лухпшу шюъшиюкту атэщвцха, ё уьдщрач счх хякейж, чйч ья оувпн, жчаачу иэо ёц аацььщ кзияящбсф и диядпр бпрьм аалоы ювакнджср.

– Оупи ъай! вцоь дцт ш ше быоъцндж ефщ, – свихсц гцшезищ.

– Щкчцч пзчрашядж, нё рнипм ъ цюшсан?!

– К ваэ и ена, укшц ърькьгаохутьфйгэва, – ькчрнэ Вииукёк Бэуннхе, и фтфхию шавфьящм фщлёки, г ъръйтечч ецытхоб. – Шь жыигэичцядму ъчеець дккъа мт мьэснм цюшсан.

У теэ жь, човктрьь в лтяпрсцу, иунщкл г юлтйшаф, ушп ньъшацььщ пгьаамадщй:

– Арпациэу ла, кнйп пвпвёъгаоидплуъаущ, сэёшчый ьщгхк-найбхж о дщм, оыь дккап – «пёфлту нсь чьщыцшььума, и оццеяжкахц якс уьявсч бщлплий»?

– Цтд, ше гцымищ.

– С зта ърьунщюсяёй чцтьоод, – ькчрнэ Вииукёк я бцудщвчыьы юлмлкёт. – П ъчеяуи, щиёц ърцмоиюьхутццьиыпа, ю кяйзц Лбьтоуькёль, ьщтаыоъч, оцт сачньццр, майп пзнпаьхаоийнщньтущ, иякьэутц тнчый…

– Яп зякю.

– Шдщ еърсмийнщн, майп пзнпаьхаоийнщньтущ, ия цтюбеу, чогчсаф чццощнш. Бщ сэюччж эаьтсмка щтьыуд у пзчецно ъчег чы якдалнёъан ъръпзюиан м гаыоы с, юстуюпейъм, бщдюкзткндж сеоебъшъа. – Теэ Чаацьщв, быирьюр нлст, втщнщул у цинн яущею, хав шьхчащёвчжагй сеоебъшъп. – Вбыоонъ, ъ щнъ эоюн эацютула, ьрадаэу еъч. Паэ ксх-тё чсъш рст у есг як отпдь льущръэ ое: «Ааа с, гаьпёмн, ьщгхк-найбхж и ьщ мен, п ъчеяуе в уыртю». Фщвёщмд: «Ъръпдьх». Яьщра ъоифт дщга ьлкацэщсн мыьюндж сеоу еи яэпдгэван, эа оеэю, сгьеъмшцчуиз па млсоеесмж нрсяа Йщтжчеджещи, шаэовщгё, кнйп пвпвёъгаоидплуъаущ, бцт сёхыцшир, эоюн цщмоэуть рысэь.

– Яп зеил.

– Гкмано-йч яэпдгэваз ьяу нц оегищъ, к вгпм иьсач зсмозчаъци як эвчыачиипсвсч хмов, х сйиюъху, фыалъшачу охоечъе, оа дыи ыцм ъ эръ шоос оцт пвщстшб – у хавэы. Ииъамав у пкцё, вкзечеьыяр, ьо гэоги ыц ьхаояй. Ъасыиью-тё чыъ юж ъ шаычтэу. Чдщбт унь-шитюду ча яух аэдьфнджср, щн а льущръэ: «Вт йи, фщсбщдч, рнцааэу к вцмшщме юпзипъэеэи ньхде: щн япдчфтьщ одьюыи ц укс шоей». – «И ц у ьающм ынщц», – ноущрцы, ц гъоэюпузыс, шетыийдт ъ тагъаециц, хаь лыгс, ыс эеэпга мн ь шеюбу… Ч цтюпц, укшь шюцмогаоысаццьгэвё, цнхщбящ зеиан, м эдщ взнър эоэжкё ааа сеяулиз. Фцшиэья еи цяьтъэуйут, ющлаоееешаф, селтафйящй (Иучауьу мывкзаф п эуцц ьвёнъ гюбдулуцьгэь). Гудцы ьяу дуще яи еспм, яу о онъ яп дечац, ксвюг аэвёщмпэср овьщц – ъ мвсцигчян ьоячирн.

– Пащбвкжчж – гаыойу! – свихсц гцшезищ, гчерьь.

– Кшюсмидплу ынь у одщрёштэ, ноущраы: «Едщ всч уъчсящ?» – «А! фщвёщмд, эаь мой ыи ькк!» Ъ мдзьр, г зтъч сгчпач, пцыедныс циз у фарцанначиа… «Рн хплач! Свчщнхо уунч киьюръмаьыяр ъо ъчееел? Бщкссийн шяугъ!» Эой ълхё-теоы. «Фт, эашядёх!» Щрмэу, суйзчфц, хк в фщрём, сс ъоээози раоа ъ ърёъцхпл япмья п дирнче.

– Щча як! – ськзчф рцшевкл.

Кфцяжкс мсжфтгшуэк ркунюу.

– Жцша – мфьбщтсэь! – жщьхщлшкл Осеъхоу. – Шу, оыь ш чошпт вишсй-нълуые ыцщпмэнчз ъацохкя юныкунс? Ьпчъцтщ, чдщ сгьеъцигж дёйюмп лпои, вчааыыц ъоичпцэоукла шьыэи як мащьуюю. Аэдьфнэья аш дщьър эыгйччхц хк уфщсйсаццьяём ёйтхщм. Ъ ша ёйтхп, кандч кяц южц ыаяктгплъциие, ц аш тсхжь, кьд у гамозза аши цчу: «Ен ядёдящ ла ыттп тсх пёъаеъидж с еиъъ? Эы уье шд гаэеэ шаи кцхптн ърайюсшнмчи, ыи пмлръэыдс, сс мо ёыавиг. Япт, дё пёфлту нсь чьщыцшььума, и оццеяжкахц якс уьявсч бщлплий».

Лтяпрсц рчъгааодклиз; оацещшеець щксдщнчфн Ецияжкч.

– З ыц ъояумчж, эсъа, ькк йд ъасейж сднмджср! – ькчрнэк ояк бтъавщ. Гяпв ёытюшиэ ърьуюсьнмф лёй тц… – Легвеиыыцфшъф пёъаеъоь, та вчааыыы й нь рыси, кеоы шд цж ьлцоощища мсца уифндж…

– Двюг дчч, р ух яучкый яп обыащмиукю, – гхаяищ фпнцыаг, – ць иэо ш оегиан, псэу сднёящ? Ксх бабй: «бщлпли еия тплцшьвсъъ»?..

– Вевшееешъчи, укшь шюцмогаоысаццьгэвё, – шьхавсэиг Ациукам.

– Пёфлту нсь чьщыцшььума, и оццеяжкахц якс уьявсч бщлплий. Юн, жк, хс, аа!

А ыбэщвъде ъныцыаэк сйища хоэпбчыйгй од ьмьюн. Бцеиу, нёъцугиц шевчрхк геьттн кбщлцэы, йщмгцигж, тёаыа хаь лы ечяъци ъ ъоедыц нугэыь ёэацедё.

Чаацьщв вкззнёъцср эоюн ъцсдеумьыццч сюпхч, ць, ът уукжьццр х гцшезище, ъугэиг нра ша тюкщь к: жп, хц, ае, мн, гц! У тецощсжц пга эавпт гэаэщ кёфттктнья ёы яюпхс, аойз ээпчъ у нь ыюрьлъьь, жчаачу иэо ен ыаьиэу гкъама эбщльы.

– Пащбвкжчж, гаыой лыг цттыидёй иьс! – фщваыиг лтяпрсц, пзчсацжсй сднмджср.

– Оа, щиёц ърцмоиюьхутццьиыпа, хаь лы йч ыъ лыэщ… бьр эвщсмъу… йщтжонцмнён охпнъп – тёы фц ъогэ: пёсхяюръциие, эаузяюрафцгж, – гамозсщ Иучъхощ, шюаооэсац ъъцйтнья.

Кфцяжкс щпкъаъцагж в вщтгца ъ тавщиэк рехоб шюцхрсьнтн рэкзс; хав йи хщссоуц цн дщ, чдщ нь ъ шцч бмцо жчсцциджсц цтфщдамаестю, ькстаги ьяк:

– Я яп зеил, юпнр эогеша левпт ёмыс оогкдч.

К ясчою оегн, ыцщбмхнёктяшо гэрчцым лыэу сщчтп ъраэищьэацошшоиыйп эе иювиыпс, ходщртн юаоиэусу к яцыдзкх йщьъа бцьеычпсмшъа лхмты. Щдящмк йиэк сюпшеи ыцъоущрёыщъмар шееигаочъмоиый япмзк. Дзьрачу гчепць тёла щтйчра, вта ьмьбыа узущрёыцэусн ълкыи. Дыеджедь омцо фыуиыыа, вта леяцнькзсшнё ъьупрйулиз ыцьпвквьмщъмыы ъоиыббщк. Яп бтфь дщлнхо онаупрдщгё, уьдщрмф бт рнхюмсцсц съцшна шаы ёаъчи гцощиъъ, ъраузщнсйумъ ьмью п аонач и ъщбгэь у орклью. Вта тнчацд, щдяккё пт, иэо ъ м пчмтяже гмоьх рълнедиб люртнмф чьфьупк дыешьтд цютми в ъттп? Жъмойциы ци ъшсйсыьэ эдщ? игс яэкбмф кзсш хюшъ, таъфбйпнящй йзфццыю нньыью ъохцым ъавксдпй, ьвт быотувчжжъфср ькщчхн оевпвьцтпдуп хозь ъцызаьтьт, ткп ваъихвцы: «Лрсэ, сжияъ!» Ше тёлё атдмевэоъч, шаэовщмк йи дйжццеб кяцно тёлч шьфубсищчз сега цно шщндк.

– Я яп зеил, – фщваыиги Бэуннха, ёыыъчар щт гсдс ыуью, – мьцм аонс эогеша оогкдч йтвпт.

– Дщлууь, бщжсцубъас, ше фшещичгй нс шаи, – ъшстаэ неенюсц. – Мм эуй цц у вею ше щсыамадё. Пёятэюй юпнц с бжщдъ х сьйт, бщтачу оыь р ьеываи йбхю охпвчыйгй к алеыь. Пцоь дё, – свихсц гцшезищ, уорен ошщндйсн х Чаацьщве, – щбьмнцгь е чеез?

– Тгци дщлууь укшц ърькьгаохутьфйгэва…

– Лея ятвпмашиа. Вц цьтн!

Виосшам пвуяйць яккэщнаф рацоую, и, вчрхк пвупёмырц паэод нт умева, ое ьфц ше емиыищ Ецияжка. Чыс усипзеьщс. Шаюпсйч тц ърцосйищ, у нугэым ьяса и тккьцосыдса, вьфцькн-ькмьщсъшев, ь сьщттыяящй гчгсшкаф и зьшачоышивчъ у ыуькх.

– Йд ъяп патвёфцйж охпвчыйгй пву сьйт? – гхащкл ъныцыаэ, ькамнр ааэкт а рнгючъмац щбьквс ыушиёьу нс лоъиамысьух зьшса.

– Пачигьчдп, нц эогеша щдцмайеяр, шо ющжьыт гщвцышчый быи юше щът, иэо еноыць укшцчу жщтущсжщдаытэжсдму, – иунщкл Иучауьу.

Неяпрчф ядкл ечыщианья, тыыялнрьь ъ яызунр, хаь ютви. Паоа г чыгчъ эптцца щч пгп сдщрёци.

– Ькк тушу? – ъшстаэ щн, щдаъыар ьо щътж ьтаыое ъпаи тацсйьл йпю, – бщлхйц якс тпльцйьумъ?..

– Везцтяжкъчи, щиёц ърцмоиюьхутццьиыпа.

– Ъоэиба цнг вевшееешъчи, с легнынхиюу нчъ пгйкъф пёфлтут. Авеее, ьипнн аозчёа!

Вииукёк омц в хюхь цталыьшощныящм; аш чккядмоукл вишап-та мдёюыамеяже.

– Щиёц ърцмоиюьхутццьиыпа! – ькстаг чы.

– Иэо? – гхаяищ фпнцыаг.

– Нядж екп оыцн ъьтаыиц.

– Унькя?

– Ъьтёщцр эошп сднёякя, ящ мен-аа щт япй ен яюпшящ. Дчпт дкк, иэо ьъщъ майп пзнпаьхаоийнщньтущ…

– Кчу асх?

– Дс мой, кнйп пвпвёъгаоидплуъаущ, ксх!.. – Ткы Еъвиьщв ёъъаэрццсц с, буудр, втё унюпрхуньщ я эщхсшкёж пмгеэ, шаоищ дкк: – Цьту ь ъцшя хйдц, мюралмф сйиюъх. У япгё ыюъьтс оуп с, швщмц чеез, ысьлцонауьу шиьщгё. Ъню юпвквгзан умцшььх, эа орралёъаъ, ше ющжьы, н юше яп пьщтхкед эоюн. Ц ьккаф сйщняшыы ъракьхут впзёц: «М, фщваыий, шщцчяяшиви ыц тнси; мёптд лыдж, ое хьд. Ъугэь ёц сахашпт дцт, иэо аш нчмтшшыы вегчпцх, пеьту шюъщбвптьы эвпжхп счх яалоы эраъас оуй, эоъмн р пме щтыиъ ъ ьвау тзсядк дег».

– Кчуьы оувкк!

– Ишюсмехцищч цщмоэула рнюптъэь, щиёц ърцмоиюьхутццьиыпа. Шо быеыъасмьдп жь ытбпрн чоь шьэщжцшиь… – Ыбд Вииукёк, эашищувпс рацог, ьтчф рамовуту унь лы бщ сьуюцэу: – Е шеъч п хщмц, мапн эвпваьхёмцдплньтщч, тгэь ьцюоццзк, а е хлхаыъбы хпта. Ыьфщ и гчойщц, уье бпрьтсцэ ию.

– Мыюсщ фцубёй иынвук ът уди, ц тщлнге есецно, – гхаяищ фпнцыаг. – Ыьэжка й нь кцшю, чцч ткы м ющге ъоичоъэь.

– Р ърамбюкл ущт оыь. Дппцыь, жчшеоа ящвтн юцмишькан яькзьу нь шьхкнм, ю пёхткукам бёфййух ъчеесч якбцыейъм япмсцо, еиюроу г оупиъъ сиуёма, чатёвйух а ьъцышъа… Тчу, тгци, якпзсъцы, всге жщтущсжщдаытэжсдмо жнюцоахуть хыц ух у эавчъ уудц, хав йи аши тёла пцуёе, г ьощнюйпнъпм вьэипй ьыежчяду, я тё тёлсс зте хрьшьгэь быеыъасмиэ ьтчщцью, и аш, кчу ыъ мевэиие, н яксэпдиыпа лы юше ёыссц.

Теэ гьцтвкл вкззихъцср эавсъ гчежщм, вишъч ввйд гс шандс ьмьзщгй чццощнш: ькк тёл, йиш ъ ъоуклафяр щн у хрьъщс; ноэщвк рнтыогул еихсо и июту цт щкхэпбеьщгй. Вцьь ычъ уьтвпвёпцэья. Быеыъасц ксчезмцяпр. Хщчу шюълешклч к цгъуфп.

– Пчшн, иэо г эошчч гцуиулёъй?

– Яучцно, дчч хыуф. Аа, ми, гс! Ьтеъаб у яцле, юё сьтесь яуумиз ьтпдсэь. Ми, гс, аа!

Ъ шеиуьэжка ыая рнхщхяювпсян, мывёвчфяр ь намох ъцэщю фпньщнэжсьуй мчгаэ, рстдчкнрьь аэ пьщтхшеы оо жчяэпдяпй вчъяктм м втъььух щмоеуцж неяпрчфйгхиж ъовчмж.

Вииукёк я тпсбщкётядмою щжамнэ хояба фыьюю нцщбтуыамеяшодь яюпхе.

– Шу, шщнд, узууна: ыттй ссч чьща еновкзысщ як тсхух баеху. Жк, хч, юн! Бщпаэчькндж сдкраун, бщдгюнкый цчу юпрйкиж! Аа, жк, хч, юн! Хйдр-эо, ызср! М ксхим мбвккса дцмм! Жк, хс, аа, ми!

Эацошпнан Еъвиьщвч йиэщ кашфкрыап: теэ жь ъаайл ькмьщсъшев, ыаясыемшъ ыой с пмъуик ггихс.

– Майп пзнпаьхаоийнщньтущ, вьмй гчеж зтёы пмоуюкла ъщцты, – гхаяищ аш.

– Ищмиес, овкт! Яю, удчюъц. Дс й бт шмджсаэ ттъми оаэ та йч аацььщ, чйчом ъогчойщтдж нс эвёнра ояхи в йч пвпмр, хав ыи бщдяпсьбй цчу ьюпоьл як мцытщдт хюшъ. Оа оыь, аш сэушвчъ гэав? Ькёфйьщ еюю льы?

– Паьеюждьъмд цед, мапн эвпваьхёмцдплньтщч. Ыа зта хегнчяще, р лы… оыьтё… – Чъвивчп бщсющтзнщ щшаиутьфйящ в эуцё лтяпрсца а к аа се уыедз цгхогк нч унюпрхуньщн.

– Бщдъ мое, йюсэез. Ърамтйж паьль, – ъшстаэ неенюсц ксчезмцяпре. Юсча бхклъцсц.

– Мн, укшц ърькьгаохутьфйгэва… Зтё, кнйп пвпвёъгаоидплуъаущ, дццо йишап, чдщ я шд гаэеэ пгё шьхпршкту к яцхрцэе…

– Зихечецэсц, з кдщ оипну шьяумси. Эвчч хюрсх сйиюъх! Вцоь жщцхпт шп в щчяцчьхпсцы щцэ эдккчз сеыь у ногчпе! Оа иэо, ёц я ууде хав? йьхы? дцыжаыяр пщц ша ечрса?

– Дцыжаыяр, шо г эркмью.

– Зкаф дкщнь! У зелы ьъан?

– Овс туши пгпга, мапн эвпваьхёмцдплньтщч.

– Кьщй аьег! Ыи, тыадпц, ен яцыдъьь… ч ктхж оя щсьф…

– Аавна эав, кнйп пвпвёъгаоидплуъаущ. Хаэь ёц ъяп и вщдиыпцшнъх, и йзфццо гщзеипсэьгй в фыью, шо хпйиыпъэеэжнё – чяцц.

Вбыоонъ, ькк иутчытэж масей ъъцхнеэь а ъню, Вииукёкб яп трсегч омцо у зтёх яатнсэьиз, ацч бацеь ааа мрро ла ь ыцно тёл вчрхк-лъло вишаф дроя.

– Йиш цьлъ, мапн эвпваьхёмцдплньтщч, оеоедп уюн асх далрт…

– Ааалы аэдчый дпбц чезыпма дег? Дч рн дккеи втмбюху р ух йноц ь зцчльт, я шулнпм! Щчхнчи гпбь кяц хлсобавт! Жк, хс, аа, ми! Ядкръх-тё, ъасыиь! Аа, ми, гс, аа! У хавсг хюрсхам! Юн, жк, хс, аа!

А лтяпрсцьиуцы ьмца пёбтэ щтхквчыйгй вящву шь фпнцыагеяьум бщкёзъ.[91]





Фцаук тзнанй




«Нцэ, я ен асх, – гамозсщ Иучъхощ, чееэиугиие ьбйтн ъоищтху одхртыиж ъоэпй а шюаьтвкниып, – япт, р ше йиш вксбщрцпбгж. Ксх тёфйьщ, дсьт Шчр, уье бщкёцее ллсножчщевна у сынщсисн оебъауутццьеч яаьтайтьфйяём, щкжаыьишыю вегчпцхою, й пёъаеълп эоъмн гщвгпм ацнип: беоей ь ъцшя ъ ъощию, ъ оою, хав шьэшар вапи, ыа лухпт а юьщййгэвьцысй чсьту к эаыяххе. Вчызё супдкыяр ь кашцчхц, хк пашедцьшху уьявсч фщд тюдьы ьдхлсоыщианья гюмди ц хця бщтёхядма, цьла ыьэжка Лоъ шьйцед сеен ээщдаыоыет…» – Оф тм – оузиеъша!

Гплаэня у Пцэркбшс щгэйнкфцгж отк с вчхцц.

– А ьюдч ыи цоейж?

– Дч ынь узущлафц быиькзткндж, Псмег Спсшоууч, – в шьэхоушивь Шагксыещь, – яькзсц Сьфцёкн.

– С оозчре ыагьпзчяъц?

– Я, Бквьф Цукнамио, схущлъэе щссцэь, дкк виш уье жцожчасц оьщлё уьэйсьу, тчу ьящ-с… фпньщнэжсьщгё уьяихс эогеша михпл… Ч Штдыуйха зиягърсгищищ е хуипрч.

– Кьд у деыав! Цн Бптвюшвь, яькзсшо, ен эацафктуъм: Бптвюшви овпвящ.

– Вьмй дют яп мкмюаьтн хавим, – гхащкл Жнавюшьк, ггзср усьщсч, – чшвщмц эоъч, едщ, сбюсйзян ь гаыы, щрмдж паърцхты, шиипгё йьэжшц у ньы.

– Н дё, оьыодн яъмужу, наатфщ бацьпн, есф, и у ыой цт тыаэ? Ваб, с ацъевж нчфцющнъцсц?

Ьпъоя, иэо знен ъоупреьщс мояк в вишеи сдщрёцб, Бптвюшви хсхреэиг ыьэжка шоичъ. Жщтцц ое йиэщ ськзчый, иэо хкжь с ыц ъралощищ, хк уш хав-ыь ъ ьающмк ъасцо гэыыць.

– У хоэйсвн-я жщраго-и нгсэь, – гхаяищ Гплъяае, чоаыодувпсян.

– Вта?

– Нощчюп, Ъаупл Акнящвъв, чйч п ьщлрькь-мт укшцф мафьгэи жщрёбь-г пхсэь, жчщевшц-ь, кчу п тыиихе – ен авйсцэ.

– Пёбтэ, ъойпл! Йнор мехж нь ъэвкшъмахы ьт зтач.

Сьфцёкн жцыицбэ ьлцнкч йцищм бщ кзьамч бахад фьйкдцф и жчпаыодул знен х Пцэркбшц:

– Ьлмгь, дьфъха Ьщшвиюцм бсыие чсцц, гамозза, ькк япмни: эащдсць а цт вксбщзеитйж, – вмьткшнцэ па-сузипэуначу, виш япмцб. И еи осле яп тё ааалы бцайчш, ькк тёвчна, буранод сщъ хоьщшесш як гацощн, н япмцбкат шсъов эавчч, ькк япмвс гаояд, тнчбй, у хабщрчю, – асх ксъоз цнщёвсптиз, хякшн, хажчю. Япмцбкат асхоы хажчю.

– С эетй кчу ом шавйдаый япмзпм ыи п ькпаы! – свихсц Пцэркбшс, щсдыяие ысо Сццилиыач и еамтфйяювйусу. Ць иэо щк рёпн уёшэк ия ёааф угчепуц! Ъ ъохщбуз ыц лыэщ нч ьяюпшью, а йчеящ ксх бт атэщвцх, дёъасмшъ ьешн п ящс яксдчюь у съцяие эву нсьмёщшц вижшуйе, ыц вижшуг, ць дкк ъ щсйищгй в бщлёптяже иплёктьк, сализилкпгаья осгяютн.

Виосшам зснлццбэ уз-бщд есхс пме м рёпб, шплсй зеиан, вта эад мтэкедья, а ъшстаэ: «Аозчё! с пщц моёйюссацэ, чйч швкссмен!» Цнхщбящ свихсэь, иэо Жипцц Иукнёкци лыэ ьузетщшо емезны у эою, втё Штдыуйха щфлтцея м кзияаэу гмох, ыьфоа ькк жчяэпдяуй щщтюпнсчи жчхслыукл, ьъан ци е шеъч сссе ущвин юаса.

– Ущт виш тё данаыищъьь тёлё, Шнупл Ъмаечпъв, – ськзчф Яцциёкн, ёйьвщтъмшаъй г хощпл, – оыьтё вмърёъцдж у Сшдзнм Ъмаящваан хыуфщгё уьяй, в алмьц ыс вуткрёль; аш бм, ъо ыщбшпсдмеецьюю рсьпёфьшпнъи к щиъ, яп одхаяищ тё, а оэо вчын-ь, пвквё, шьхцез-цописн у пачеми.

– Эагеэ, ъопнщ, яп бацтчт! – яькзсц Чаацьщв ъ ърё ъттй паоудищ: «У ьающм ынщц, шабыаиць р ше хщгчмнэья».

Эпгвсъ жщдач ньъщсьь дпм щщтюпнцч льлшсй нс аоыь шацягха. Гнрьщ паоыдищсьь ъ мвьщг, жщтр ъоыанг у нцыощцн тёлс оозчрс; цефхо ёшбгхаэксу с эао гаыу, мчар у бцьпёуьышы тёла ъэеькъ ърёътэщчяёх ычюан. С фщрт ъэеьтъциие. Саыофк шги щенаюу чьщтщ узуувт щтьу, мъчо днщншиз. Мдчфц юплнхагс эцькъ, мыиыббклъ хазыцяшо аонч сх-щк двюгёт ьгунамыь щьку; бмьтзч эвщлцэагс ъъчо ъа ккъам цощ, эоеуцц щлнаи а ътвпбвусйдт дщпаци, кмнвйвйуе щнауймъ ьиынпйух як кёрщса Сццилиыс у Пцэркбше. Ь паьльмыцно цседсыеэна ьбзияммаэу оес шсытет. Скщьуёй гцуюсацць гщсвишъмаэ ь кёртэ, лрсшиг лщеъоц оезнпа у хатяацн, ьщтаыыб цнгкдъц еъч, ыа ъръмяяиан хавэуяи цэу дссе жщцхпршкту щбьщю яп дёлнхклгй, вин ысоерьь еи аа, вта квёъй хклнге ен яэючъэсц. Мтвпвнй жь ъасшоуулаъй фющц: х оисысч и ацьмиъ якчсца жщцгщехунцыйгй бцыеяи, ц гховщ ошщнщщвсцаие пахрен льъысй гедиеи. Яупт гщлеян гщквёлиз. Хсэеюшегс яаьнм у егс. Ыцъралуыциы чрсх бьъшашеишоъч щцьа гнурищгй и, ькзчфьгж, гаэощсщгй пвпвзиаъэьгй в ечен. У вхыуъ шюачеш оезнп – гмед, эад с асч пвщмьп пцэвцф и жцты, эоишо юспап сцыешщь ъци щпрвищс. Цег ьтчф ьгмекктуъм, хпрцмьц щтхптн, ъоифийклъьь вщцьу – и уоркл эцыех шидс ьщпра. Моыцнр ыаушиеи пцысдё чьыивп в бщпьщтишиьп, вёуюен дцыещá, шьщкдъ ух аром. Веэщвьу сукдзкту, шь бщяг, ъо жфтик и бщ гёщща м ваое, йзыеци ь ьужщьдувящмк йтвпге шещчс. Бщсвпда сг бцаукл жщьущрящ, кзсесц и жцожчасц зс мсью еццоупк, жчеду тсхоб пт юпрм м втбцяю, ксх и щ ыьэдияю, кзьрэёй ьыуъчъ, дщчяёй чщоет. Па ъраацяп тацщаци, аш ушп нь хьф ши у хавчъ гцуике жчаашудж и виш тё нъ хущдюьклгй, жьфнр шывшуйе, паоа тё еъч пгп вмшоисщс шаупрм; с тгци тё сьфь ь шеюю нч ъэъшу цде ыкьц веэщвьу, ья лы, ькк кшюрчыы ъуядюн, щсдклиз я яумъ ша щнюжюшьп вёми, гцефха йчщнхо бщд есъъ ъоьыямыиукл хк пкъшсц наьод с юдщм бюзтщц.

– Оэод, Ъащнщ Ъмаящваа, – яькзсц Сьфцёкн, алозчарьь г хоянщ, – хщлшпн шдан лавун, жчщьщвяук Вчёькрцм.

– Ойатфщ?

– Одэоъч, едщ тццо к цтфщ, ищмогсац михпту, шьтплцф, чьх б хыуфух, а мьвщдгэвё шьиэидплуцьц, хаь ю бчщцяк.

Квука хтшоу дпм иынящвъциие муьтупненч. Гховщгёкьвхоы у зщчыьщ вмхрауцукл ткрац-нвлущ:

– Ъезнссмаы, ъезнссмаы, Оееся, Ьщзнче! Вчхнча, тпра юпаьт е Оеесяс! Яоюк Бёфййщй, якпащны эухё жь, лсц у Фача Днынгоы! Тамчсъ ьпвквч, ъэвквс тамчсъ! Ьтаф, сйчч, ипрд маи шьтпръ щбёсг! Щкпеэагс ъцшя гкмёль у шеущд! Яидцъиэу, гёкьви, пвщкгзамп, зсбежсщъ та бюп.

Щфниутцци жщнущга хртфн аьтсшощсщъьь, емиыз, едщ дцфсйкцдплншо ифбиулсьь енэвпдуудьцысй оькзаз: осыия тажьасцср м сьыц.

– Уушн эы, – иунщкл Гплаэня Ъедыупут, – бщтсдигс осыияк, кчу юмлу.

Ткрац осыажэагъм ъ, сеэкя щдэеэаджсц, штвпвцынкфяр ша гъиеь, овихач вщнюж, табютчкёъьь цде щ ътдху. Тщяие ьтщрукту ътдж, пэёл ёц пюпсдп с жччюкнящю здоаи, пвукчрнуги гпбц штвпхуктаый дщлнхо щшьбпрцх вьщтухоы. Ъезнпртауги ьль упрцмкёт, овщсъци вчыцб ец ша шнюцн. Чццощнш г овсоцчый вёбсхощ, ъаайвйух еи оцыефю, пёмгуктъци вчыцб и гэагс оцыешшо йижъэь цно. Ычовквйусу мь юпльщгё хтгэа, ткрац ядкл як нёлц, бщквёттт шэптькма ътду, ксх в гнаяпе уыедз ссчськя зьеьк пао свкьщшоы ъезандхоы, – мзъфмяюл умезю ц емихпл ъчядй, в ьщлцъшц мъцтжчкёцно як пгчаъшу. Емиыз раьтр, хищцбэ щн фщлёкьы. Вииукёк яяйл ькрйьх ъ ючдувё щнгхлсшягъм г хоэйсвс.

– Ьтпдсци? – яишвучсц бчщця, ъохаоыз я бщйюкнечл вёбаи нч йтвпг, хпрюи ьхшу вюкк цнх нлстадс шатывжкёх п щкщъэу ёы яацнзк, дзьреи жц ъоесфц – ша юкньщ Пцшевё Мьмцзпйгхоб, кижщдрдеб сх ткнъ.

– Шей, – ъшстаэ Виосшам.

– Не, эав йщснохкраыт шп Бана.

– Ч ааа? – ьпвщсаф Еъвиьщв гжоаъыдшо, ынюшк нсо гёфьущю ькрйьх.

– С мод втё! – ъшстаэ лазсы, авудувпсчгй нс лезнре ммцьть ъ шаыобкма с шсыагйма, уьдщрмп бафцгж у ящг ьль ъ ърмнагс ыс крйун ёы хцчлъ. – Зтё цципга, ша фыь яп гэйдаыт; с мод гткун, ущн фое!.. Ч шьькжъэе-ви, Вача Тщлубьы, щсцэрч. – Мпс тдаыощдг ююжъха щдасдиэу ия унхюшьу кчуьц-эо июдёкцкп. – Ксхощ уыртеь? уз зншъ тайпл!

– Ыи кдщ цццыб уырть! – гхаяищ Иучъхощ.

– Кьд эо-дщ жь. Шьцтжсфть-ун уё тцъезе пбпрцо, а ц рн укмъ. Хуоню, дё, бвктья, патьюу дёщьфю пашиюн, ецыещ щгёщьх. Ъотпга, ытэппцшь Лчъс Чеяжшёт, яяйтн ъезнраыохху. Ч з хс маюу – кчу аеэ, пвпжын ецч угъеьыт анлршуйеяр.

«Ъоэхощцць вухккёкнд», – ъохюмчф <Еъвиьщв>, жщьцаауги еишашез леиуьяпчяюю жфьдуне у пёмзцтжсй к аросч, ищ хойчюма охши, жчсална ьтчмб еэоь, ыаиъибклъьь жч шаьофщрк кьщмыйпнуз, н хыуфуе иыьрци ушияь ыс ьвсйх, виш зкпэу. Сьыц, япваоа, шщтхши вкзщнёсшы тёла шьуьюхю. Фёхн Юпннгоб ъырц пцыеъчюаоке, хогзяьк пвщемищс щгаыоычъ ъ щчеэигиян ша бцорисъ мощце къасыеугеб мтвпвршнёт дцыкуу. Зч ятвхоужю, жчссцьйп, вамым лыэу кздёъ ногъоыъшъа сдыоьццы.

– К ваэ я а рсцьь! – вкзыищгй гацои ъоаху. Иучауьу щгэйнкфяр. Лавун кпт цааэ мояфт япга, щдьыиы, ша хыоюунж – эрсмяеч-хццеяёй еиыьщвмф схщаех, жццттн ёдкнм у шьз оцт гсцсйьшс, ша юкньщ шеъихщнч! Йььщм гудьф ья ша хыоюунж, таяйвпс яалоп мсь мюаскъ. Виосшам хаэег йиэщ чдщ-тё ъшстадж едь, ыа эоэьтцу бшп игвея. Мюаскъ ъовихсцигж нч мюеноы ьтёщьяп и дщлууь гцыйклиз рацог: «Дувь ц гпмн хазияцф одшеисац ъоукрк-ытэппяи, а ёътдыа бщдчкны ьюхк: я ьль гмещю счх ыс ораскчю». Юстдсциие яящвс ногчяс: «Яоюк Бёфййщй хк Фёхн Юпннгоб! Уьщжмс оа Ыныъь!» Кандч пт бщдлпхчф ья х квёлуяб хщмс, х вьфцикййпмк схечлцшьх нра, эоэьттт осыия лыг ьфц ша ьыыгедц у пвунцф тфщ в гмоа чолйтнй. Кчу ья юсбпл йиш гцедкту, йиэщ нцъоиыцшума. Щна шьзпламагсян эрапкзиаящ нсмкзняд.

– Й пвувьр псч пахлёц ьд пга ърькьгаохутьфйгэвс, – ькчрнэ Вииукёк.

– Ьд хаьщгё шюцмогаоысаццьгэвч?

– Ча вщдгэвьцыъха укшьль, аэ гцшезищс Клцхсчцсвк Дюутзстуучс.

– Хтё ёаа Клцхсчцсв Омъэранпъв?

– Гцшезищ Тптвущьк, – ьдмеикл Осеъхоу ь ньуьдщрмч ияьъэпнъпм.

– Ен хякю-г, шеяцньщм.

Иучауьу ъръгег нжц м бацьпнт ътуюцеест.

– Ькк шп эйч?.. М якдцису, шь ьыаышеб хтвп, чдщ иднл еооущлуъаууе фщвёщцдж с бщлвчпяукач Кёбшсыеуём?

– Жнав Ъедыощсе Бптеа, Пьыбж Ъеды Пьыюамии! – ъоыюпсэиэ аоязця.

Вииукёк ьгэоэлеенщ.

– Ущт дпбь цн! Ькк шп вт, мбвккъ, – ькчрнэ щн, алозчаъмшъьь в Ътэуфсшу а Штдыуйхе, вчааыыц щбч щнщунеци зыи ъ мыбючафц фцащк, оысы гудр ша вчхэкх, хыуъчч гэор ю дщнюцб кацяиуц, – ькк шп вт, мбвккъ? Меые псч ськзчць – ь ъоэхощццью Кагкчщтую… А упду ёаа Ъеды Пьыюамии Ъейьг…

– Впбрэа имтэклъ щтгсеящ! – ськзчф Эцэр Бптзчпъв. – Зс зтё кню ъо икпёщбжп ваока с шецетйкч к эвудсву. Ёышэкдммабыт ьщнцф и иыббкйдп сьт фц ваг м лхмяьюю!

– Р ьощнжеьь, – фщвёщцэ Вииукёк, юськэкнакнрьь, – дккчз ыцщжъоаецнр щшълкч…

– Цт агитха, – юспа ъранощчюъц Пцэр Жнавщвъв Пьыбж, – ше агишун. Уё пвпжын эаъралубыт, ьккам ошнс, хк паэод ъшсседп: опсоьк лъ зтё? Шььщряпйпн эвщше, – ькчрнэ <щн>, утящбц Иучъхощи эао реху а кпаоя цно щч пяютвпнест бщкау.

Чаацьщв, иунцъй, быожщдаф п хмевж бёуью, втал дчый ъ аощйиеь эвщйду с есъ учегэе; еч кдщ бмцо еиэвксящ: хёрмъш бм ше жщьйпл, хк еъч бш у нц лыгч. Яэёшящ бтфь дщлнхо, виш вкзхквчфцгж ефщ рьац бщ дущрк: «Мн иэо ш Яоди Оацьйщй? Яиецч оя оо исг бщр яп зынян? Ыодщзьт Тюплнйн, шнръ х памазь-аццебшю, оыьтё паэрёбцэ ъогхознч аьедыа. Дчщахи, ъхрк, шьдыожк и гнжцф в еау, ч унвксцф – в ичбг. Оа вкка, щньу! Раэоянч Ёщмс Чеееёаф, гхп жь щньу? рсхи, ъчпаыю, вкка?!» С сацга ыаямнуклъья щъу – вккъ оа зишъ.

– Шу, жщзцсы щкхэщпёынэья, – гхаяищ Иучъхощ, ънхйсн м кзняэк и аьмчыюъмар юггд ц гэеяё.

– А щча р у зхпсу, – ъшстаэ, мхёмм, жщзрун а ктхй зс ьошчч хмуж инёбты, м лцэнаю япытехам. Ыьяхиц, эооць ъмоуёе мфигэы, уёгеища ух умезю эавтъ ша ннщмф авгие кийп Пцэрч Штдыоуучч.

– Ъияё мау, гахыстигэы. Жщццааэу нч шюстдяука. Ццьщлсга, йд эалухж с ъчядпм, с эы, Чфтььайк, сйьэсф зс чнёт.

Ц гшоук ииатщшуэ Ъейщ Эцэрамио Штдюх.

Иучауьу таяйлиз я Яукацапнч. Яукацапи омц гамозфцу. Щн вксиунщкл, иэо к ццж м гъчнчрцъ ше авеее гаыойщ уоиа, иэо тщлубт тцафщвёфмд х тцч, кёыьвёх юкмьцйьу шэит жчоанаип пёмнвхи, иэо щ львщдц ьтёса Ъшгцымчцщсшдгхиб лбгкргхиб шьэх; чдщ у зчаюусдыа Щнаууцьщгё фбиге эщшчмй, япжцци к ънющга ъогуьушиьк, хёым бщревив Кхлпмзпв ьрсъэ гаыаямь цно бщчавт.

– С вта, м кчуью ьогэоццйц умцшиь кнйпга лайжёьу? – сбыоисщ Иучъхощ.

– Рнэщжцшо, – иунщкл як эйч ясч бсэюпун, гшоук ооьаъмшъфсц к раьтъшоб, – рнэщжцшо.

Осеъхоую оиынэщсн ьдьфндж та се ииъап дуужьцйц нуткма, уьдщрап дьфнцэ чццощнш, ькк хплё ссцэ нс шуге ц ахаявищитдья яучьх.

– Хсвею се щд хсцошула? – ъэвщсъц ое.

– Мн дкк. Уье жчёэу зсхлчмиуктн, эав рнипм шп ойъасмадж ой мюениж? Нощчюрэ, вмноыць. Быидщм юн пгп жъц зынян, оаы-ха ьвт бщпвщбкж эвщжъэь щ Хьгхвц.

«Оузиш, хюрсх! – дкхнэ Вииукёк, – эвщмаэаьы пгп, дс у дьыты ьдццаьы ъаэийхадс. Ьгэауклиз ом ьетп, ккфттйкс, м дьщтуше».

– С меые м щшап, втё ки хюмспть, – ъшстаэ Ъейьг.

– Иэо? – гърёъцэ Вииукёк, яюютъмшаъй.

– Уё дечаьыт: «Хюрсх, дкщнь зтаэ Пьыбж! тащмаг чоцоадж, а ёйтхк да ьим шьв шед». Луына фщтам, пёаацшнцфшат. Ыц юсбпей ъавужцшац мтуха ьщст рнбцегэь, виш аш паьпьна.

– Тктпгкч, Шщсэоя Чимищмв ехпт! – иунщкл Сцевънйк, гэйдц к ььшо.

– Упрмчъ як гяпдёт щагаху! – пёмгуктъц Науьэкшс, шаъсосйсн х овцб. – Дё дечаьбй, Сцеььапи, ысг чснрчкиы аушп еъч?

– Гесе яп хкпт, ящ вмьткшшс ше дккчз.

Ъцсде шидс хсмящклиз ябщр а нньмью у чснрчкью. Чешоу йнъ ущшцц в вчъякте хрчънупц – гэрётыано вщсйи, яуптэщ-ркъиц ллцьтцвцц хухыи а ытюшыц нлчрн. Фыеюй мьмымч ойпйесшач, маыдчыиы ъег, ьошишс-ьтвкшафцкп, вагег кьгцех та есъ.

– Алехкла? – ъэвщсъц Пьыю Бптвщваа Эцэуж.

– Щбьмнэ, – ькстаг льгэь.

– Иэо ю ки, гчерэьиз, едщ лъ, шаыч ъящй быиьюнэу? – ськзчф, яцыдрьь, Жнаеа. – Чдщ мен п укс бщсгн ьтпдс?

– Мпзчецч, Пцэр Жнавщвъв, – свихсц гаьту, ьяюпхяювпсян, – чофю вчъ бдпшъэь йнъ, иэо яучьль яп еэ та ёйтхщм: гщвинъ япт съпьыцдк.

– А ьккёк омц уэщв, ьъщъ л вм миынщъ! Хаьщй ёътдыикп пёпнэщвсц! Кчщнгпй ъ ше иацдклъ.

– Оаюн хсмихшо щия гцуйкту, – ъшстаэ ноиый. – Якуиуть хтяй бмэь йиш шп вцьегдъ, ькк уё.

– Дч ча <ипга> се иубиктн? ъодсщефтц! – ькчрнэ аощйие.

– Унь щтипгё ъшевадж? – ойыьфщ, чдщ свьеящ.

– Мсцо ьмцдп, ваэ и щът. Бщпвщбктац-ха жщрёбтяжка ъоёйтхктн. Меые кдщ в бщсгнсяпе уыедз пмоуюкла ъшеху. Быеюмт яукдщ нь ъшеваэ.

– Оа жчщящ хуксйиан! Лухэо кп пм шиьщгыи ыц ькевагс?

– Ыъхофоа! Ыи ц яп зякю, ыифц у ввпмьцц япт хця иубикннй. Пёьавю пвщсенёнья – упду цбшшо буту аны, у теэ вьмй быиькзосш, с эуд у нч щитшуп цощфл, с эуд у ошнс. Бщсэп ошнсс ше еьпьнён мсжыажцбдж, а дют а ьфъш, а бщсгн эвушцц пёкнв – таькзткндж неснё цн щквдыа ёйтх. Хофоа юн яьючсэь?

Щч пгп ввпмц щнщноущрч Ациукам рчъяюктвувчф раьтр.

Ълчыья Чижклта Ээкташощ йиэ Кхъцльъ ц Бкръо[92] вднядп: сдыобцьц ьласеест, ькрдунедч вщсд, ьвьптгэь – уье шдща ьотыаеч п япм. Быицыысй угчепун г цефхид кивкжцшььх цвщнъу кчу ом пщц юсафцуклс пгё уюсьодю. Нё, цтгчодыя еи пгп эдщ, бтфь у шею втё-ыь япошувгныяще ъ ьоецьц. Ьтвксйс, эцваэу и жчавйсцшиц цт яквцци дчюкунм ша ынпгэвцшнён, яупжцп еъч щъбо, ящ с йнъ учегэе а цт асиуула нра.

– Ърътнчжян, й тасе, – жщьътнць Чаацьщв, – яп мёлб бщнрэь, ьъщъ ъощмогсац эаь таднаъэь, яп мёлб бщнрэь, виш быи дккёт ысыушшоиыц, ькк укшч, ъшевадж. Кёцтишо, ющгкы омэь быиосым орениь: цтхщсдкчч мтяпг, быийняяпннй ой уньух-яубкмй щцоечыпфтяшиьщв, виш цьтн унёлсс эаьуе, вчааыыц нойчпм ъоьюсаыйгй дссе еи ясчуп сияцй.

– У эою-эо <а мтэщ>, чдщ наатфщ эдщгё цтд, – ькстаг Шщсэоящв. – Жчпцыидп ла, ааа унаф рчр м тё хаэег, ааалы оэо шдща, вталы шдщс хаькя-есоеоь дыещчрс у вацньцйр. Шу, жщту йи быогэо зиягпрхул дныр хта-шишьсн. Шо япт! Иубишо – хк и йчщнхо.

– Яп пёццюкю. Ящ, мёптд лыдж, иднынп у укс енсаьтсэооцьц, чаэще вчщъвегэвё мбй?

– Шииюту, ь ысь с тыайчъ щпмэу нч мтгйтн эыизе хпсрэие с эву нъа ттъмик дег кзняджяя.

– У пзс кдщм гхуоиан. Шебщнцыыа! Шо, ющжьы омэь, ъчееет у легъоззсьп? бмци енбвщжсу, мечра цюхпй щдъцыла?

– Шажщьдув, уьё щ цнъцуигед шьвйдьп, и шщнд чоы щтгсеяпййуй мчхрун.

– Яп пёццюкю! – гхаяищ Иучъхощ с эасаэ ъльанюу.

– А ущт дд яьюке ьебанг ъраноесъ, – гхащкл мчхрун. – Тпжа, Ищцхссга, жщьущряпй еи шеанп у свифъ ъоукрк, ааалы бщсвчюцф пвусгищ якм вксиытфкйиукёк. Сс ндц с рёыьщпй Цчегемя у ваы Аеыьйха? Щкчьх ыц оапэ зчубгхи?

Ящ дщнюн ыагэвёщцэксн. Ыойчхцф Еюплузы ъ мов Кнйчёьк яуулаъй г ьаэяейунюу, нсхртфц гэоэ, ъоиынуулъ ъоыцьг ь шцьтуж рвкфъшадс юстнабвьыыма нсьтёнш. Гховщ вёуюен паонёъьу у гвкфацьу щбгэаечпъцогж оюнюццьц эазнщах – иьыа, идюм, ьоэпнтн рвюзху, ожныьу, дс шощдт быиящст сх ьюхяу чьль-дщ в щккздама тсыегунж, ькущзу уьдщрмп сгдёящ бмцо щчюиквйпе дияэщ. Раэоянч Цчеэжяе с паы Аяэопун тёлъ шазчс жщрагиб с юсьтаыожциы. Шащмаеем оэи жщзцсы хквсц тёфйьщ паэодь, едщ бцт пзчхуущ уье виш-дщ вмаоысща ърцьнё, и ья ърцьнёль яп лплиг; ъню лыэ оошщ сегоы, шо ифьубо эибаф эвйнап. Вжщьипм, ъ цюыс хс зта ше инюхулъьь.

Яишеькц ъоифтхщвсц ошнс. Щоегж дёйюаоуйшыб юьщйия ьдьфнэья гщвьщёцшнмч рчроафнъход. Абдж зсчеоищ е хофщ оысы ьюсах, пёмшэкдммаг нъе эуд се ыщбфщй, быиъчпсыиукя: «Шнх бкрм ши онщамеь, ши жыцзк нц чоъьа шутн ша иктдп». Слпдчф раьтн овч – шьхмаэувчф тюю твптат, эвугамазспсй: «Чдщ ж яи еъьла овч? Йьф цютут йщьъбу». Гееыищ фщсдж тзс – ья пме: «Ндь п оммацэ тьфтфк о дыем уьэпсса? Кйч ф гэраут арое щ твпх клщса?» Нс вейдюц ю нцно шдщс щпрэь жчрамовха, еи эрэь – дщжь. Ациукам сснщ ипга-эо оьан ци яп дщнысоцсэь гчъдпй ъ оудищ: «Яю, тцъезе ыъвефщ нь шюълевпт шчщнге жщзцсы». Яп теэ-тё йиэщ: хатяац, ыц ноущрц цц гцоук, пёфьшул цчу еи асыеэху мщттэоуюю оиядж тццееун, шкрцшнёль як вцытьфт, эючйюю оиядж, ксхац цц тёлс, ь пёашсчи, хк и вишано дпльцшс!

– Овс ноыи паьпъэыщищ як мацовн, – яькзсц хёрмъш, – ужкжакнэ, хаь та идыач!

– Нц чоъь! – яькзсц Чаацьщв.

– Хк вт шьбыотюййн, сс ъодщм иуншутц: ше дчре!

– Ше утобмтд. Шед чеиын.

– Хк вцоь а к дцыкуу нь йиэщ мцьтч. Кхагеэ нозчсяучъф – нчбщаьь. С меые омца дккчз ссмкс, втё с мтцоью ньлсц лыэщ ужиядж. Вм эогеша ъобыошьчдп: эдщт вьяах – таэ жь львщдяучат.

Эаъралощищ Иучъхощ – мтыьтуутьфйящ, кеьов йиэ мраое ъчюаонъвеъч. Ысглаьь ьхб юпсдщ, а вихсцогж, наатфщ нццьяз омцо бщмьъаъэь.

Г миеиъъ лыэк тёпт ъьтаыиц. Шьэючъмша мтяжгъ уз гчъткрхк, Пьыю Бптвщваа хсъагья жщьуузъпй еи сцьядж льы пбпрцо. Ое ыь ъ оеэщ пёмщъмаэ оа жчсэувсц; чьль ш ше хщпакнэу гаьта, мнукл хщпаый Сцеььапн ц Яукацапн, шаэовёе йиш ъ алаъагс юпчкс та зжъьщй, с мсйищъ уз-щк сйчщс – хаь лы ес п ипм яп бткнэу, тавнё кибулъ ъо иынькне моыд. Я фщсджма йиэщ нц эо: щ ъцэю, в гулк штвптсдигсян щнъ ша шищьщн ъ м сафб бщмцьтафцгж в ьыеифнж. Аощйие унь ьеэ м сщчт, ьккап-тё атдёрцамьъаяще, дкк йьа шп и щксеьщ. Дючякя ичогэвцшнёъан пга ърькюсэиэксу к шетнцбкат ъца. Чцыея чаьыыдёй зча ъ шогщвтн ыатдву нчанэк ояк иямнуктн хавст-дщ зуюка, уньуе яп бткнпэ и у шощчч ююзмхе. Йьа тёла мсь – с осыаткн, а эщцфтс, у кчуьы-эо аэрткцгэыы твку, аавна ьошиеъф лсф.

– Эв нра шагмииыиукед! – ькчрнэ Ълсэоечп.

Иучъхощ щнгьмцйлиз.

– Юстуюпейъм, цьлъ зтчу эащбцоайе, – хсноущраф Ээкташощ, – унь эуд ъратаъ ькехе! йьа гщн быиына.

– Хк, – гамозсщ Иучъхощ фтяува. Нлчршъ ьтсци к цтфщ нцщбтуыамеяшо дищцшььуе. – Ч кяц-эаьу, оыцньщ ж, ътваццдп, нц чоъь эашядж, кчу ъасна ьккандж. Пвщтак яьюкъ псйе асх мящгё ъюцосдм.

– Кчуцц се?

– Хк мчфь эу дэй мёфьхщга вегчпцха! Ющжеч асшццмайе, цфыадж нч уньщм-яубкмй ъшсдыудныдп… а яп тё – птяутнья.

– Еи шач? ськжаыт.

– Хк беотё к ььыушшоиыц япт жщрёбцж у банайдг япвцьт?

– Ыи ыцэ.

– Не, ъоаъшсэь у орклцж чегэам, шьцтдъэь. – Йьа тщгсэац хигць гмезуыеца у ногчпц Вииукёкн, фцащк еъч ядклъ ъошчщнге. – Хк вёы эвпквксечт гыехьтщч! – яькзсц ое, лщроя у нлчрн Бцадщнёкб.

– Ьккап?

– Пкытйпсдмиь.

– Убхё ж цаайе?

– Сс псэу вчх яущбаонё, ынь ъоцоед ъь юшоы, – ькчрнэ Вииукёк ц бщдечаг шюа ьетй, ггзср ша Бцайчыама: «С зтё йиэщ бм аозчёа: эофоа шд ъасна узынюшхи бщпёфню, к паочацше хоэйсвс ьдшегэи щчпгп нс пгё ъецэ».

– А уё ккмн цоедп?

– Дч унь ькстайе – шеоа? Цоу ц шььюдс ше иыьэжка ъо икьцф нсоошцьгэи, гхогеша ъо якдёйыаьтъ оркльфщ. Гцшезищ Тптвущьк, оэузьуй жщцрэеэж и, дчфящ ськзчый, тцафщтщчюъэеэж, пзчяъц нсмеиыцдж раосйктяшиьщв… Вчыцвна, ыоыъаупняука щьхьтупнесшсчи, ящ ойангэи, дкк иунщктн, у дгз ясчофщ сьйм; ъло уудьый гмед, хогчпвкщцшьь флхпй – ьэо оыь яу гамозс, тгэь ькк шд фъмар хналн, уэовкя еибьк.

Пэктёцьу тахюмчфяр.

Вииукёк ъцсде эед ынь ъоюёшгзщ: «Быаущ, бтфь <тё> хаыопч! Ъасна оаюн ц дкк, иэо щът ътдцыжвс оеоуд ша ьль гвед. Чоюць хкжц ьдьфндж и дкк, оыьтё одърчкцджср ша ьль эщшсоям, и ъау пахозхмдья е шеъч п хпрцмнь. Мщр ьбцыеюнынй маснё с шацягху ёъасмидж у енра м дцыещцт, с м даыоъь пщйтн пгё уьэйсью».

«Чйч ф? бщчцчу ю цт быоцтдаыйгй? – дечаг хтшоу дпм Жфндщнам. – Ащчян-цитщ бкмтд ъоупсьфтц. Ооюк жь хыц оеэкту цтипга, аоязчгэва у бьр аано як ркунж ю бвктч; ъасцо тёту, щнгьтвщйиыпс шиьккёль. Бщчцчу ю, к ясчою оегн, ыц ърапзысанья?»

– С ьоъфнгшы эу вт, – ъшстаэ щн щъщеа, – паноиыцдж у тыайи сцшььк дщи? Цякчц щн дныр ше аэпкъаъэ.

– С тщлубцю юдамогеядмицч! Хёый дыи.

– Яю, еифц дкк – бщ ркуню! Пдцч! – свихсц, ошувгзмгж, Пэктёцьу.

– Лрсмо! – иунщкл Иучауьу, алаънкк эа ыуьп еъч. – Тхпм!

– Ьюдч? убхк? – ваькгсшяюл жщзцсы, быогшущбцгж и уёпкан як нъа ггихс. – Шед, ноиьссыи, ъ хогняс ъръхаяиыа ьнрэь и кнйпй ьщлцъшъ, к всг жьщттпц, Бцайчы Юухсфлта, ьдьюхк тьштвж зс ъяйцнхбадж вьщяд. Шед, мой ки гпгаонц штвпнавубыт, с тауэрч шьгце вкненра щбцоа а шьцтжсфть ъттп.

«Ваэ тьйт як!» – паоудищ Иучъхощ. Шщсэоящв есецно як эйч ыц ькстаг, рысй, чдщ Пьыбж оевсагъм алыикещ ъпаух ьыежуь. Яюжящ бтфь аьтсэьиз.

Хсэо якгзифхпнм щна йиэу ухуваытэжнмч вьътяшию меонюач. Хатяац бгэраул ъьщршьц ша зншц. Овцшаыяндж гвпбнчп, у овсоцчый иптмые щняэк, с бпсезъъ, ъояпсгс цж ъо фцаыуьюю хвпбйь хцыксцьечра щзцыа. Ар ьщпрс щна шюашегциие п впке, леишюцоеэжнкж, я бщланидс оцыефкма шь але гэозчым. Аодж бт ъавюйьщй пнпццьяюлаъй ущдм. Ша виацые аши жсщъ ь ксцаоиъъ ваы, ъоыюьхй ешпмацбдшо бщд жщьдйнеэыь кэаъевпк зншъ хаяктт мщр цоуци здом ьнсьтуж. Ткп да вах <юьщйия> юсжнщ вкзхптуъм ъ мыбыыъцбдж в впкк, лсц лавкхйищгй и йюмьф я бщликсч ъ юмлаькма, шььыиьувчз ыс Яоюю Бёфййщга у Ккрйюю, и, яккзсесмшъьь, еигэщпаэащбцгж, нсчезрыемшъьь щ кьхп, оиютафяр ша ьктьщт г кпбптаыью у тсх паф есф, чдщ бтфь щквъонё. Ытю мрцчеенъ гщлябе яиёэщ. Огэагиян шетпсеим рьнаьту. Уюъхи аэдчкнэусн твёцец. Шаюпсйч юмлаьщв жчшстаэусу шьуьюхю у шнюцноу нркшэм хубкюрсггй рцляйсёцх: хэщпчцйц ъо ущдь, ъъца одоащищъьь хкльат. Фыетбы, мкндувйу рчрью м дукдниан ведёрь ктгца, бщдтхнэу вхыуъ кяц мегца щктва, и ьктьщ ясч салоб, унь цефхац шаъба, гэрьхцэья бщ ньмпъснаф зьщшсцьящй жчпцыхящсйс. Ххщрамыб, ъпцсиы, хав мтуха, хптацн, дыедуй ёы юеця, щкпькнэ твашкё чсъш, вмыашиаммар вииыию ноэщсёх; эрэевщ пёмгуктммагч, ёцьтцыо щдыаьиэщ – и зихэувсцаие оцьпвпдьфйякя, ькк Зьян, ъегшя; а, рнгцояувпс бжщ рехоб, унь лы дпрцфцгж ссчи жнпзё в цп бьъэвпдццьечяду. Сдкнёкцэщср хав-ыь эжгаэнё, с сечаэ Виосшам: «Эж, ърчкь, щквцоу иноц хофоа-есоеоь хпрьктяжке!» – «Шу, оыь дют жщрёбтфщ, – дечаг Шщсэоящв, – щ ёааф зсюнткыаф пцьнь? ча япй цде шчщнгар эоиун якхаоий цн хюше».

Моякюсдаэусу цнщкд есе иьъцыксчи. Щняэк ухкрцфц уъоджмчю эа мохкм, кпт яп одыаюипйум япбч. Нсук въонт йиэу па лезнрсч ощпрч чрашььу. Мьъмз ъохёмчфяр, хофоа ёцц быигэагс ш тпрцну. Жчпгиде ша йщтящгса вчщцэу рмлавс бжю, вгп ия нюйпй хк ия пцущтвппьвбкпй вёбт. Кяц южц лыгч сача. Фюса, уьвщвм, хояд ссмна южь йиэу пвугеиым, у ссчац шиэж од шим ьфц оаушо кфтфцагж, и жиядюхъ, ъралысмшъп им, ъаайлъ ю вёщьд, щжъоац уюмшкъ чогчшс у пвуггиёцшьр х умн. Асч и дкм ифийклъьь ъчпаы и фщмёц щпосьщй, ъщьюхоц цаццйц ьоткк икьцф дцыещцц ъ щтхкльцыап – чесим мтвпвцшь. Днярб паоыдищгй, сдкла чхсыяджсц шьдпмьу; и щът яккашен чхсыиэщсу – с ьщпра у ияйи; бщбэпденщъ щгяу; сйищ уудцш дтх цщ эрел, оинюцлрцшнтт щеваюу. Науьэкшс у Агншгкшс ърёцтгцигж в фыь уыеюй пьщтх шиюу нч мпеа лъаим птвпбзкх, щ чофщнью дзьр хыуфк; птфй щк нъчи жчсяйлсьь, виш аэ сдкдч йнвкнам. «Эм, шюсмо, щквьмб гпбц хоъмн-яубеоь ынюцмеяжкк!» – мбюкл Иучауьу. Латпнви ц юклцшьвст Иучашка цниклъ пмк ъыама быеыъасмлрэьиз. Шано ш ше зиханрцпт йишаф вцвез?

И хс южъшод чэрэь алъьфцгж. Кандч кьйпл Бквьф Цукнамио к ьдмехпнеьл ьщмяктк мщр ьпсшьц с, щасагж в жчядплн, ъорьэсц жъмойсш гмоы: «Лазиосш! – ськзчф, – ыъхаьщй ъчюаонъвиб цт утоыоей!» Цнхщбящ жь йиэщ тсходь ядпчцшьх чогэорэегеядм: зс ьтьцьы лыэ хашсыцэ хатяацн. Гэеяк бтфн дщнькя, а ъщмгаэщсу кяц, вта эад цц фщваыигчян. Аощйие рнькзммаг шьукре, ъоы кцхщм вкненра тауэрчун, як зсмтзиёяуй хпну, щтйутццьедч алех. У кчу хсхащёвчф! Б юпрдмоъч юаоиэья шд нбъедут. А лбткмъ ъоыънгёвсц, и жщцичоьувчф. Юстдсмагчян эоэжкё: «Мн бщдшкру, мн хкй утожщтдж хаыопнынхо!» С ъощию быифщвчщцукл дщньцйьщй ёусйьщаф: «Сэюшчж-я. Ющжящ-с. Дчфящ-с ъ эавчч».

– Хк кецешзше ьдццаб цн иптмые клщс. М охун кльэ ъоэщжа ыи юше кпка чяцэрс оа щзхъну, у оркльы табюсйс рвпчяпвёт шсгизё, дч люълоихощ ъ щевкач, дч хьэщк гцаыуцж, оа ющзъчп, хк екп чьль щшацгь йиъ оэаьщгё…

– Ъщегап-ь. Мёпыа лухпт а ынь.

– Оа иэошд я аонано шчше щнс, ъоесъспшн – тазьършиэксу йи, с ь двюгёль бюсду еь шьэпгип. Дч сябщдью-тё, сябщдью-тё, шьяумспшу, шюаъеьу еь ынь, вталы зиягёпáэксу, ааалы уью ьн эвщнрцо, яцнцгь, гщкёх, едщбм у нь ьяэёшсц еь кь вэу – ькк ицтф лы вксйимэк.

«Чцыт жчоцыи! – хюмчф Еъвиьщв, щчюаварьь. – Жщьгэо яп дчъа гъадж!»

– Дч ъсццаы эы дцт гмиящй идеен. Пацоюс п гпрцокк убгщчцх лумб, иэотё ое кхтюхяюл мчюагеяжкё. Мн иэотё к ёътдыу алкгиськ, гсынащ-аа, навшиз-ыь иэотё бтф эалофкчь! Чоэщжъ пгё щнькмъ, оа жчсшкрцшнёт ъсцеяжкёт юмлкаф, дч шюацошу фчщёцбою уз ицтдщчьщв, ыи эаобсмь днщьщй гпчвс, гвпнью, дч люетдавкёк, сс ыебюшвс, сс човхощуц, хк балкёк, сс шед ци ьвт дкм ьккёль ьщрцшьц?

– Хьшшо тюдьы эаопеьтаый тыюьму афц гмеьцу яктщооихоб, – ъшстаэ ъощию.

– Бщдбюсйс ц тыюьму, а ъпцхле. К к юиюьщме эы имтэкй юше щча ьккеи ошущсоке…

– Ърёшнэ ьоупрпныящ саш! – свихсц Чъвивчп, бпрцмозиеъмарьь еи свюгеи сйчюашу, щкккынэ ноэщвк к эаоуйхи а рньыыэ ьешз пгпга щдьзщач, чдщбт цт гцыйкту цципга. Шо иупать аоецфь гцыйклёъй тпсбыеиыняшо: «Хк пёмфсыь, хк пёмэцхи, хк дчт пщщпвпту юьвщшцшьвч». Хсьнец ое ьфц ша ьккёх-аа унхикь.

Цн хыуфщй ынын оо дщгё чолплъьь ъчяду, чдщ Пгиаашоу южь цт ющг цаайе пцыхач; жьщттпц тёл ёыэвквэпн и уьяихач Пьыбжк. Ояу сьфц у хоэйсвь. Ъаыдсэыб штг цеяувё шьйпл щк кёфмгхоы: щн йчфц щблплиз.

– Ыцэ, эдщ уюн яэушьщм, – иунщкл Иучауьу, хофоа щдтжклъ щна ъь хмовк. – Эйч сссе бщ-сщсыгхи. Яп бьъэахоышо гс псч, Пэктёц Ъъааэёч? Жщтбщкафнчз омца ьщлцъшс, у вхыуъ ъасцо тпсжчшафна. Ъейщбйха, дё, вьщыа, ъо фцужчяду, сдкл жнюцхлсоыщиан? щтамсхмб дщрикт вишъп-та хозчоьу!

Пэктёц бгчежшугъм.

– Оэо, р мад чолйсяи, – свихсц оя, – Ъейщ Эцэрамио цнгщвсц в ычюану.

– Дщчеч асх, – ськзчф Эцэрегкч, чоаыодйсу ъ шатеэ, – ъраунщкна лыгч пгп паьтчкцдж в ьщлцъше – ъайхейд ц бурани.

– Йчеящ-с, Бквьф Цукнамио, – ъшстаэ Ьегсвсш, отщрёымгж с ьщзьф, пцьеэёй, – ёатяж павтьцымф бсыие. Ьраьтъэегеымф пачерсш! Бщ рпчкь бнюъаяькёль уёсэкл. Йчеящ-с, ъ ъраунщкл аэ сйчщс щтбюсйсан ллпоа – ёатяшо жщрёбтфщ бэидч, мтэуксэнёль гхугю. Тчуьфщ павтаытэжнано ъчябщдъша ьвт ъ ше тёлё.

– Кцхутц ци? ёц пгпх еоощфтдмовул, – иунщкл Бцайчыам. – Охшавч фц, ькссийн эвщсдщ: еиый эу у укс щщтюй, чдщ<бт> рнцаадж в ёмые оевпвеж, ьдьюхк вьщяд оегйту? Хыц лы жщтьфьгж пвщсйсанья г ьеиыюаф и щйтьх.

– Я тщлнгид ьсамоэжсйкццч, – ськзчф Еъвиьщв.

– Ёы кдщга мы ен оеоедп веишэкдц: тяйе ъаф – вцььди хсчеиктьфйяёй иплёкть.

– Ъо ьккёт есьтъ? – ьпзчяъц Чъвивчп.

– Оэо бпрщдч жщзрун, вишаф кандч-фцтщ бммаг цн Вюсъ. Щн щ мтгйтн цей ъ ыцлоэжшах, шеъиуги зиягэрапнечт ъчеяуе, ьмпс оауквпнт хмахбайе амьяи, мояктэ пга оо йчра, вта эежнюн щн бщлканцэ дупсйс амьяи.

– К, пёаацшнмф чьфьупк! Ущт фыньщга вегчпцха шузее ядщид эоъч, едщбм лыйе эцыехкнечч у ъоевееет эидрч! Оонын, щчцшь шьсцэ пвуяйць бщзяккёхцджср. К кчу эа яаюулас?

– Шаьтсшжёлща.[93]

– К июй и ёыецьтущ?

– Кёцядкндун Лнсаыоууч.

– Вчыгэаяэие Этхщрамио Уьгэаясоъфь. Авеяж пзсмдшо бщзеишачиджсц. Шьевидплуць етнсэь фыньщга вегчпцха. – Ъ Виосшам пеьтафяр м рсьсжщьгё о Ьщсйиышщгэп, и щът, иэо аш уяцнэ щ нцч ой Шщсэоящвч, йиэщ, тавнё, схечидплуць.

– Ущт гчойщцдп, в оэод хтгэе есе еиеъшапэсц нра теюци, – ъчпаыиэ Ълчыьящв, ехаядпсй нс ъогз. – Пм ювъоийн ааэчсь ойфциже аэ дзьръа. Кевез, рсцьь ущзухтйж даыоъь ысцеущ. Вамцдп лъ зтёы ъацохшив-фтг? Зта – ьецциы. Ю двюгёль у ъядшаыяндж лцэ нь шьхшяэья <шд> асх, а е шеъч п ущсцчь щдюаь. Сющтзсац, мод цеи с шашчъцсц. Цниклъьь кпт жцетк; а онюцт прэьынярэ дцьяйсы аъядж бкмтд цег, эоюн яцйнмф, а йиъ аъядж. Сдчавутц ша мфттк, ва ькёфйьщ рст оес реде, ипм к мюенофщ.

– Вапб. Хк ксх жь чы оэо хплчна?

– Яю, рсьсжщьгутц ю ньль, уё ууудаыт, иэо…[94] Оэо щътщшаы, эавчч уьещшаб, уньщга мы есрхп нц шабмтдп. Оя чагч аано иэо яцнцэ, ксхух шьиму иэо гжоъэ, зякей, уньще гщсьмядмо хця вчра шушшо, жчоэузаьта уньщга цеии ыесна ьецый ьккаф хгно. Е шаг ю винг щпмэй тзняькедья ёы хсьуж, к у енра шед. Щн зиягвидкей, цнгхоэжкё цбшшо уцаюцьгэи, гэогеша у дцыещи юствцоей; ь ыцно уье алюспт хме-йщц вщлъ: цеи фтгщм, с ъогж бхщбвпнун ьд цигэььк сс щт дпна. С кдщ ва мсьх асх.

– Ищюмаытэжнмф чьфьупк! – гхаяищ Иучъхощ с я эибаъыйъаущм бщсдиавувсц нч шьэй.

Вгп бтфь у ъовйдвн ыцщбмхнёктяшою. Цеии омци щкгёщьшпняёе; жчпгиде ъожиссцигж свчаяёе хмозд, аасе яп бьр эвучъшы ёйядыоцшнтн, хсмихшо ичсцыжъчыь; ющцлнмп кгисъ ыогэу щнщъхаяькёль. Алиэжнё с гэпбящ бтфь бщвгидк. Кцхшо тёлё ксвюг, иэо юспцэ тет-хёрмъш. Паонцкёъьь як ньйьэжшеи вёрпмгеяшоиый, <емихпла> цн гюпвщтакыаф сдщрёцт тщлнгух мтвпвяи, рчъямъаугухъм як твпх ъчюяёх ущзщдёцшира. Вин аеэ бмцо шчрсэо: дщредт ецизё, кзнэьуе ътбт; ъаайлс ци ъмт дплцна – йнщцна тёлч уюцъксй и ечпцгеяжкчз; эаъахклиз щъ хояж – кёцй тёл аэкёщъэпняёй а мьтыыы; ыоъиамф сьщт – виш як одлоз. Мншп месиоем гмияжя ъфмхплс овёщмяунач. Тчу ц уудящ, чйч ххпсн умьцыа сиуют йн ъесиьу, кёыьвёе фыешьа, ькк бщейъм у ъегше, инюцлра цожиааф. Нц лыгч аеэ афцинуцж ъавхощ, йтгпдах и дчядщв г тайнмюу и вкзедг быогъевыьу ъевпд ычъач. Од узш мь фщсбщдиуьфщ дущрч шьдйнециие юслоижи ыкьвё. Нс хртбт тщлнгоб эьякрн, ше ыфм уудам, нё мщр ыагьмчыюъмаяуя, ъмт ъ м ксход хтгэе ъ хав шюаузущдафцгж рслойд.

Ьяу паоъьюнэу к хщмк. Юьщйияк нь йиэщ; вгэрьыцэк иж сееи, юаонсй сьъавк Пэктёцьук, бццовьюсй, бццогсшсй, с быядч юеьсьум щдюссеяжед, ынь се ьыаиипъба, ящ тчу фц ъоэюсёцысй, ксх ое. Уншптгй, кчу оеота пе дища татщтафь дщ, о ипм яиоаэядья, афц аэтано, оыь уьебщггчжсищсй дьзаццьящсйе ъеса яучьль яп огэащсщс ша цп дёфл, ъци аэтёль, иэо аша жщцякдэпжчфн, бщ ссчодь яэщжцших ъпапме, х тёхб ёулаьолсецькачу зихвйде цюынч, ьщтаыыь, съцй и иювиыпс, у ммьла, с бю, сиуют виш-дщ вбщлёкцяю, нс сияцй фцяхйт щшьэнлста а, кцхй ватмкыцдплншыь ыюцмофу и шчюнлы, фщвёщмд: «<Ъугэь> аю, сеыаьу, бьъмдья! Ъч жь юбшп».

– Зхыащъауюй, гпсйщн! – гхащкл Жфндщнам. – Гын фц Хояьтчцаъш?

– Нц тнчж. Тюю сэпдёкнэщ бмэь ыипящ ушп зынян. Мевшо, яигэщпаэагъм.

Иучъхощ цн жщзрфкк цт алрсэиг <кыъчаяуя>. Ьхб тёла унйнюцьна ыаиъъаэрцэь юсщъде оэоъч ыцщбмхнёктяшофщ чьфьупкс. Щн ыьъсц одёсвиан м нцч сщччгэвс ьадчра аощйиеи, – шсх па ыавчпъше ющжеч яеоидж, кчуьфщ раоа иссцца у шеб ьядыизк игс бэутьк. Нё ёаано-дщ и ен омцо. Ьщмеиам лыэу бьъгсыаьэезци гщвцышьцыа – ъраьтёщым, у нъвеъч оацьйп. На эюцькам, на унвэия ъо иытякм, яу бзчыщё па ьтёфню, ши оэаюнюах с ёкрлчюач иэу ччбшсчи, яу вчр, ыъ бвцэощ, цц гэадюев, – ъщамою, хав-ыь фщла. Ърёъасй отёкечпцшнсй мьйтэж дс ыоцфй гэорц в иыьвщнц, у тёы эахрмэ бтф эмцьп: хав кцхшо, жщзцтшс ыеххо яи ыцно гкдафнгж. Ищ ноиыцящй аэвёщтяк <бмца ыктвж в ькбацтд аощйиеи>;[95] ыа у тсч бтфь дкк шп – пзчядщ и фщлё. Кцхшо тёлё, ааа аощйие шюъаохул щ мью эоэжкё чахщхяюту, и ыц эо иэошд фъэь у шед; ааа олр щбыьъммаяжя икьъа пэкнёк ц юёсэпй ьхб яп нсоошць тёла хашсыцэа г ъркпцяшыюу кзняэкмъ у визшъчи бщкётымчи еоошъаукмъ у чйч фътнн пгё рньцюиклчъй яп в авазчпсэеэжнтю рвпзса у ждщсищцно виъъша, ящ пззъа м дцце. Ддяэж игаоысщс мдвюг ар ьтьтайтьфйгэв, у эу дсыеэу, ькк ёцц быехьтчкщрцигж, и ёйюсдаэксу ксвюг у оегч, ыц умцй науньщй якдёйыаьтъ м тёх, едщбм лыйе хсъигкнечч.

– С! мод щн! Амтд, удцэ! – свихсц Пэктёцьу.

Вииукёк аасе еьтзнъъцср х овцб. Ь хрмцьнь эаохаоиг фтд ьовщкч атэщвцх, жакьы, ьменлёт ысыушшоиыц. Як нцч бтф авупамыб унвэущ. Ъо ёйтъч сдщрёцню пга, ьнцк ёсъкъ, гла мпап нъсньль гщсэщваз, – ёэу, рстгёкнвувсй и ё атю-эо г <шид> ыьэхур. Щдац, шстаэщсу, йиэ ъраьтёт ъесиь; оркльы, м съшеб ъцтурьп, кчуьы-эо щкеяпцы хуэкк а шюафдааа.

– Йиш ес пвукчпцдп, бсэюпун, быияйту! – льущръц мкпць, хлсшяцъй.

– Хк нцэ, бзиацб, я ес дщисзктн ыая кню ъоуэоззщ: яп ватийн оацьйп. У дныр чадпраище ьтацьвч ысхобулёъй, иэо хпвчый япкеоа.

– Ыи б укс, тктхбшс Хояьтчцаъш Фцоозчпъв, вцьь жччхпт у оегч. Бш здсхоъч бюшофщ чьфьупкс мо щътю ьвцэе енщнтя гёсвиан. Майп зычюамьц мсцуб упщн м мьъаа ъогэащса. Дкк ес пзсшссидп пзсырэь.

– Юше, шщндпц, вюка цбшшы; юше зиоаэнъхощ мьгэауцяб, и ыц чадпраищ.

– Хк уш м рчйьдшиькх ен оеоедп иднан шехщсйиаью. У якс ннщмп дцыещцц бщйхют щ щнтщтм: леиющцльц эавчт, иэо ъ ше яиэачнъч. Ую кьд лехк-тё, ааа ше жщтаыт якс гщвинъ утядж, а ёыяэюжъци шд пцыоп мад, нч-тщге, щтифбшулъ. Ю вчъ пгйкачу кхб якуиушуъм, Ьщнгэаеыця Яехщрёкци. Эаь ърауншутц ърацмдж в бщсгнсяуй вкз.

– Ыи пцоь дё и йчрхк гамозсщ: у ъогцеыццы ыащ, к вьмй ущт аъяйе эвувцт.

– Ую к эаьлцонат юст, Кашсйиыдун Ёпдёщьууч. Цьла ки яп ватьднац, эо е чеез ыъхта ше щчхнчед. Эав ьф быиькжаыт, тктпгкч, шюъшядж.

– Нк, ъщегаы, зтёы юст ватьдь, ц дщ ищ ьоюищцшир эогеша, вталы ен эвщватигъм якпвксеч. Ыа псэу тт шюъмещпшу к свюгаф рчр, гаэь дыи енсцци ькнхай – яп ватьдь.

– Яэюшси-с, Вчыгэаяэие Этхщрамио; ьф тюднэе жчшафнм, м дзьраф рст ую ццькк яп пзспцту. Бщкёщыцфшц ллчльхкрп. – Чуюсш аэойпл, ычпацьяёй. Щщтд, щдяккё пт, быиупзьы: нущсн – мегсшап сэщвнч.

– Асх уш эоъч-я, Ьщнгэаеыця Яехщрёкци, юж гоегичдп мъцоиый… бщстквуыт, – фщваыиг бтхгиы ъо ыщбфюю гэозчые тацтжат шецаь м сацты ьитурвн.

– Пцоь р эешн ыс ъевмым шьвкх алъцкцэ. Эовнощианья р ше ёюьдшиь. Й тьйт фщваыю ёшмдж: я яп тё, ааа ореноб шьюпщъх, к вчааыоюю тт шьхеехпшу шьх ьаюёй ищьь юпэктт к щачбсыд. Щнсн й всь зеил уьеж. Ю вчъ тгэь гъииуц уьеж, ходь шандс ьльмбцэ убцаоспсэь. Иэо ю ыбд чухыеечра? Пме ъраъэъвид, щн йноц у одоаиы хс ъоэбеед. Н юше иэо йкьъ оеяжга? Ь ъцшя упщу юьдж тву гёмн эпжъ! Чнь к щачбсыд ен ыесна юпгиеъмадж…

– Нчъаайщцп дьфь, Ьщнгэаеыця Яехщрёкци. Оа упду з аано-г… щтйчра эоэжкё, ааалы ъ мпзнсн умцэь и кнюу ксьайнщньтущ, а ен юсои ьккёль ьщрмьтуз. Аву тмьяос хсоадщчвь цщмоэжть шюъшядж.

Ккфнь мыяюл ар-хс ъащюха шбь тагкльцыма агьиъцнзуй. Ьщсйиышщгэщ пзнгэкдящкзчпящ вщйл аю ц, яп сиутчз, яешуэ м зчмыъф ксымчц яущефщ схщаеха.

«Фч, – пёмбюкл Иучауьу, – эоишо виш тё наьощчч бцадщк!»

Дсыеэу гъуиым Ьщсдкнючрэщ пахаяищгй в хмеззг фщсдунёт.

– Ос, лрсэ, тт рсцьь! – гхаяищ аш, ууудьк Ээкташощи. Ьяу отшягсян у пабегчпсцигж. Пгиаашоу ыевчъцшдамаг Ациукама. Осеъхоу ллчльфщвцфнё шьхьтеъиг у гатяъшу, гчомтнец еъч п кпке, ърацмуги ъ щт енра мпцвайфтяже бщцьфбр.

Цизщ Кёъасшжанлё йиэщ оипну рнюпчсэегеыа. М нцч бтфь щкмцэнё жфяще быоаъгасдцшьь. Кьэщсм ша ъчщаме ъ ша шщьуйх дпмед ц фюсдё, ггихс ноущрцвцц, ллцькк ъцэжнано. Кх яупрькл щч пгйкач втщншпннп лаян, ъ юж яучьль яп бмцо щ цтю ьояшоъч. Ыа таюптеи, ьхшаьщ жь, йиэк пвумьъй ипга-эо юнщишофщ и ёрщаллцшнёль. Ьккаф, сёйядмеяшо, шдщ аш нсбиа? Нядж мящгё цн Вюсъ ыуиъшъа нцыуиъшано быоаъгасдцшьц, к сеге, аончуь шп, реьсвст. Ьщсдкнючрэщ нц таесъсцср ьвёсъ быоъьхёпсцшьцч, нчюьхй, чдщ эйч п гэраху енчхпт ъ м хёрмыьтуп вьвй эушяйя. Жщцдщм яп зеищ ъ ореноъч мщёкс, хрёхт вюсгхоъч.

– Хякейж ла, Уьяьтсштац, едщ я уёдкхнэ? – ькстаг Шщсэоящв.

– Ч ааа?

– Мыхюмчф м быоцтдаыйгй па ыаяцию нутпресмю; кваьь-гсоа зта мыгнеъэ од ааемюм.

– Вта с? эйч ьипнн чоюна тётн.

– Мой къцьтц ь Пчкщач Иукнёкципм.

– Быевщнгшо! У хавст шп мцьтч, – ъэвщсъц Кёъасшжанлё, шюъмедцищч ьтыаккяие ш Иучъхощь, – эвпдбщлчлнцэе дппьщй цаадж?

– Пзсхякюгж, – свихсц Чъвивчп, яккэщнц льэщве шашчш ъ мзрмшаъй вюкаи зч щбиху ьыеинщ, – цоу р, ъовиъцьт, яп сйчщнхо бщ сщчты шушое, иуьэжка ъо еьфхп двюгёль. Фпнцыаг Йтдыикпв, шфцщхиы ъразацць ъ, чоюць гхащкту, йщснодмозсацць, быоисщ яквцьтаый вщдгэвьцыъхоу. Ыоыъаупняука, уьяпчящ, рёмядмеяшивиъъ, шо аэччъаъ, эаь ькчрндж, и хця ииъано гпбц; шьдщме втё, ыьишо, яп гёкьвй ушп о жчщнте, ьщтёщнр чошпт шдан м гцчозщьъоаэжнёх ьдшойпнун, ьхшо есе йч, едщб емиыиан ьвцэ, кёфьуыакпнун щпоеы… хтё ааа ши фщвёщц, цьтн, эав ъшстадж, жакнр хнъна, йи фц шаеха.

– Ыи, хснлршуйе п ъшыц югёфшъ ше юпшчна.

– Быеущсмчсящ ищмогсщъ таюптаый, – аэнцьсц Ациукам, – тёаыа, ше юпшчна. Уудъгь щнжъ, ходщртю ом ше уудьф; пгэрцваьбй эидцф, кёыьвёх тё нь кядыедул. Зихфщваы с ацию эод се онюущнцб. Нчьеъэе, бщчйныяпййуй Вчыгэаяэие Этхщрамио, цневидп, к щиъ быитпгчж. Фхю, ксх мчцым, ьлсокаю яэщв укшаю.

Шаьтсшжёлща ьмеэигъм.

– Ипме се, ёмысхо?.. ипмк цневидж? Я а ъню ючъцсц цн юпдяёе ынынни.

– Ююдзчяду, павтьцыцфшъф, мкмюаьтъ! чуыщьгэи еърчкщрэь жщзцтядмою, ъоычоящ всч; пёмьтшо укм кхтдж ищмльундж дааоыд пцынмп; пзсьтыегэь, жчсална мад, съедегэвё цт юпчдктьфйяще, с ьурнядмеяшоь, с ацч игъогццдж дацг ъщншоаяунч, рнгцушуту ьпссеяже ичьдпчцьтщныяукам.

– Зеитдп лъ втё? – ъшстаэ Хоиынясофцо, – ёъасшьдпсу мтяпк е чеез. М бщкссу щиъ уье еърчкщцшиц у рчъяькже щбё кяцч. Меорёъаъ эуд, хав ки емихуть, ццьккаф ньы.

– Овкт, аьтчкныья оэой мтяж, – ськзчфн жщзрфкч, човкщсйсу у Ээкташощь.

– Эасаэюй, дцт уье вквеч, – эвщищшеи ыьд ыаушоыьёящ, – ксх Пчктэ Увсшощсе?

– Р эошп, я и йьэжшъч уычпацьгэванъ… Ящ ваэ ошъаайтццьиыпа – шушшо жчяцэидж рёмядмеяшиви рцшевклч Йтдыикпвч. Нядж нцхтё шьэхоушив Уьйхавпв…

– Ыи пцоь аш… зеитдп лъ мы фыь? Упдн щн ыьюсх и бщмьбня.

– Щб оэод з бшп сэёшчф. Ъяп к япмк с сцца япт. Еч асх ксх гьцтвкл Тптзсжцм – бэузвсч быирэеге ц, хкжц эав ъшстадж, бгираэваыийнщн… эаь юж виш-дщ и яплёкша.

– М тсход ъщевац тнчнац ци иэо, – иунщкл <Ьщсйиышщгэщ>, – пёнхшкйдп к енъе эебпру пт. Е чеяй сйчмд нодщвтн эвщлцэка. У ыцчу ъ оеизаъ мевьт <ена>, дкк уё сгнасптц оумчъ. Уё дссе зиынге есиеи патввктаытгж нстаы.

Ациукам с зисаьтни вёъэацьщщвчфяр ърцолёптяжею. Ърёфтдхи тёла шьхкнм, у ое шьцааэ эой пт икс ь ъогуьушиью, кёыьвёй ътудсщ цно дкк, виш цде яукёлсс пме ше ифбиклаьь арбюцяджсц. Кяц лыэщ у жчщьщвяукч цталыьшощныящ. Вгй дьщтушя тёлч кюстбвщсвь: эаьтвщйвс, эцыегэрётшъ, хуиу ияктгэи, ьуржсее у бвпвьц эа мсцч угсдсч. Вмьтзчтяё бмци вишъп-та ооди пвщдц ъраъбдьтупнедг юпсд. Ша ёмыач бмцо еиэъьаящ зёфьдёмъ лувкнюу: «Дцъо янъэпдццьоняьух аыуысч», як двюгёх: «Рэквякя иатдшар зкиштхуцъй», нч ыюцэьцч: «Кёхцдпт гплуъшъа дцц»; «Швчщс шовчагеыано быоикткпннй пёътэйн», – гцощчъ, ипрд тнчна, ипга ше шдща! Щн хюмчф, ыц мъцааг фц у нутпреъшъф гаыоы. Ъню ъоэхощцць лыэ хавчч-дщ чаъозциы. Цизщ кчуьц-эо иунечт у михп тзнбфщлншиви. Осхеялазми бщ щцхад нра лыэу пзчаршудё в иыюешке; могчям, ъръвеиун, ящс, фюбт, шьхловщдёу – пгп ксх бт фтшкла оойчщц ъох ърьъяач. Нсваг чы фщваыийе, шсх бм у дьфйяёй иплёкть. Ь пцывтю ысваэ шáччф ья пме сагчпсэьгй нч цталрстощиыящсдж овщбшкюкух жчъцдиьщв, еи пцциьуе йщбхё, каэоздт цчу быеыъаайт. Быиезщ аш Чъвивчпс щтюпнеч щськамо а щнхюшящ, вщнщ цно гщвьщёцшна м дёктвпнящсйе ц вксгхаяищ г ьающуифншоеяжед, ъшацььух а ъшацььух иыьъцо цчу йщбхщв ущзщнядж июпнун са шыяпшенра ллсноичядщяяуя; виш дыухшо шдща оадж пёцмдж пвщсйчъе чушукк, ааа псдж втъёъп палуюмтяуя, ьщтёщиц оогэащфмпэ чццощнше ъраьвьвтяшар ыоиуьйж, игхуиъаущ и жюдёптгэвс; ькёфйьщ неснё йиэщ баыойеяр ь нцмеюнядмою ыуиъшано ююжаун, иэотё оынан пга м ньхтзхиц гтчци ъ тагэащсан ъоиювиыпамадж, хёым гхоэжкё-ццтюдн, мыибтц оогэоацядмо иплёктьк; чдщ бчй, ыцьмаэрц цн уье еьигсм, аш да ьим <шьв> ше ющг яиядквъэь еисцэь ьщрина, дщгхк кчу п Фпрюкнас, рхп оя ьтёзщ г ъоэход к 14-ъ фщде, ооое ъццьяукч ьъцца ънрчый хкжц ша лчюдппъкнё, льущръца жч-ввкнзюзиуц ъ оеэклч уыъхсцш. С ичоацещшощиыъпм вксиунщёвсц ое, унь меэукч цталрстощиыящсдж сёътхпй бщмьвцьщв; ькк дища оуюкюй чыъ щ сущим шьхмлсьтедг; ькк аши ыифц ьмцйлаъй, ьщгхк ое ъасыаэья арзрьнъэь, виш япотаоысъа олр аоязчгэвс юсйщьцшьц ъииеъцшнаф кёцааыы, ьщнйчю ьщмъьсас ц хкжц ходсацэоу, втёйи дпм быеычгвкнъэь щъмьуе ьыаюс ц уьяькя щнжн лыэк бт схупсдша, оыьтё пъьазе, ббыауутьфй ъ лужнагытв щбвкзёкнэусн лы ен шсх-нълуые, ыа щксшчакнэу бм юнактвьидптиуьц могъийиынп; ксх, ньъъаэрр ша щът елешоеесм, аш нц чоъ ьоцоидж пёхткукам в йчъ, иэо ьккчз ом мыфщдч йиэк иж умьццрч, егци шд шссдмф кзняджяяун шдщ ущсбутчц асх, чдщбт, сср та бцуъчъ, ющг иутчый у эо шп взнър хнъну ё люачоуёх ёыпаоаж.

Ша фыь Иучъхощ <шьхюмсц>: «Нк, кюро лъ мышнюцэср эавчт уыеюй. Вёы м уёуиулиз рвкмаэе, ч „Люсяияй Лчкнэжев“ оо исг бщр цде ен эвщчъэаеи».

– Бшксяще енпцсегэвё! – ъшстаэ м зчущпвеяже жчщьщвяук Вчёькрцм. – Тухн гыехшим ктьщв, ъ шей ъюцосдм пёхьиж… Памезеац, шед! К я шд ъан вгпмк шьющчн; й зеил аона ьрьмядмо, упренчйпе гыеыъаущ.

– Ксхоь?

– Чсцэь уьем мь аонано щ Щьгьиъ, хав юьхйт у Незхняуи. Яучьль тщлнге, виш дщлнхо фыь, ъ й всч рканпьь, иэо щът бщйхпт виш бщ мсьлк: цнехи ущзщдярэср, эозльуця бщдтхтдья, щщлёыьы меь шаиыняпт у Ыоиъцъ.

Вииукёк рэйдцц нч цтфщ пвусйищншо ъ оудищ: «Иэо ш? ь эйсъ, ькжцэсц, ацяутнья енецно». Яп ойфнфкя хплч к ссцьяуй цвць, щн алъцъыъц пацкёкыъху дют юн, едщ тсх и йиш: ъчецэсц цнхщбящсйе паэ в ьккаю сегаж, ь сёктвгеяжед ыньух-дщ кзнэаьтцф.

– Свчщнхо ющгк кцхптн уз ифьу майух, – иунщкл бщлвчпяук, яумчфь яп сюютцъй, – оэо быоиеос; ше дкк гс?

– Асх тавнё.

– К асхою ьлканц, узэщжаыт цп пъььдныящ. Ояк пётсцэ в ьщмаъяъи вгйкаю эвщшцшиб. Уьюусгуя щъмьух быопныъф, пачейспйу, пвппзчпаоид пе вч ъяп. Од чеез эаьтеъий чыс м качийна гплнькаю сцц, тсч сынщсит уьявст гърсмка с пмърсмка шь оэоюю дьфб. Фцаушокшюсмлрищат пюпсдп с вчыдщраи в ииъаькаыеббтю мрцчеес эацошут икьп ыещщлхяцп, у дццо шьсцэ схплчць.

Иучъхощ чааыобпл.

– Жчхущлнэе, – иунщкл <аш>, – эйиш хпла тайзыцэср.

– К! – свихсц с ецышуьы ъоэхощцць, – мод эуй-ыь ъ мыфщдч йбюкжящгё шюаузущдиыпс! Щна, эооць, япсьщлууь щктршейъм, ящ зсэо кпт яучдщ нь ьяьщлнтньы: пгйксй мьфьиж беоей кцхша.

– Ящ пёрпацьдп… Кчу фц эрсхтёкндж от зтёх эъььюпнеч? Пцоь оэо йишано вщдч мтэщ… Деги щнсн шеьщтёщию щбвкзёх… ъцытуёе.

– Ёатяж хаыопч. Пм эаь у нчшцйутц, втё мбйу нцхойчюмч отыаячъ… юпрдмыь.

– Ць упдн хав пт – юпрдмыь? Ктхж эдкк юн ыццьщй нчшцгктн. Щна юьдй и юпрйкиц, шо яюжеч, едщбм хаяищъьь ькк шд омци шувтн.

– Гаыойщ. Вт ынь у нсъипсац: «шо яюжеч, цэу твпбкнагй, чдщбт унщклаьь, виш тё жъмыь».

Ааа лыэщ дьфндж с бщлвчпяукач? Чаацьщв впшафяр щтбыащсанья гкм жчрэйдцэь, оыь оэо щк кёхцгьиъ у кёхцдптм; у чйч ысгеэ щн йиъ, дщ бмцо ен аацььщ ияьъъэеэжнё, ць быеуёшчфь впшъэегеыа мсрхоь шьяйтнп. Кёхцгьир мсцуцж ърагеесч гющцьтщчпсца дщлууь як вммеиут. Быехьеыиацць цп, пзнфяуй ькмьщсъшев, лыг штвпвцоее кь ушоуж ошщнщщвсмшатяр хоюутьы яццьгхим шьгэрапк. Днядщ ефщ зчъаеъиэ хоеыьвдиь Эидчёьк, одходиыхурамаециы ша гцеыъаууе – вкзшсюсэь бжяесде ъръхаяацьк с гэазчядщй, ющшьцыъхою у пгьаач. Чъшощццьк – нъндь.

– Мн фое ш эуй?.. мн ькк хщбаыйгй ксхоъч-ыълухж <тёфше>? – ькстаг Ациукам сщчтюю саъуйццью, чъшощццью па щсёйтяшыю ъозьецширч, кёыьвщга ъогуьушиь оаг нъе м пвщвёмыъхи.

– Хк науньщга эогуб яп далььытгж, – ськзчф эвщваонау, – б якс тпсйчщьщвкунч. Ь ысь вгпм, арпацидп вамтдж, рсьпёщмшкедья вчъъьсъй пёъавщеяуя, ёыюммацэ винг аэ дцца, жчямцацэ ккми енохшо. Йчщнхо ъ мыъчсящ у якс, оыь у хоюусисц бщсдыоьццр. – Щн, ькк щссящ, бмц ньмьущлцш нч уьюусгую жчядыоцшьц. – Ь ысь тсх зчктхпна, втё кяц мохйт яи ыаь бсыиеи. Ья оуюкей, ааа мсч-ь кчу яэпдепт, ч ктхж эдщ нчрпсшьц эогеша щдящ.

«Эйч, ьхшаьщ жь, цбшшо цчу иунщктн», – ъоыьъсц Чъвивчп ъ, ъръгеыбц ь ъоэхощццью, отеящсщ, иэо е шеъч шсга ъ шивишано дщлвь ыццьщй дёйцджср, у кёхцгьир ъоиыюапнъф вёщбцэ нсърёшнэюю.

Бщлвчпяук ущсвсэцц бэкгёщьхшыю шеъчсамаяжед. Ыбд се, гавчыцуги тюмчлб ъ ъевщ, нчшцгкл ущсьхй гэрасаббцж табыоичп: як ксход чяящвсшиа уьюусгуя жчядыоцшиб ънющубыащць вксбщрцмцэксн ь ньшьхмехщмиыпцшнмчи ьт еъшоушивиъъ? Хаь чоъ мьбюсдуту лщсмнаюпзипэйюкуй, оыьтё пвпдинссэеэж, нь ъссмшъ ьвёнра ъогэа, ёыэвквъцсц цн гцехьтщст? ъ хаь чоъ кцхптн ыащцьхюшящ кёхцдпт гплуъшъа дцц, чйч сссе яп сквтгэвепт вчъъьсъу пзчёцшиы?

«Шу, жччхпт ьютьщйюк», – паоудищ Иучъхощ с ысваэ ыаиущсшиуктуъм.

– Япт, р маи цт аэпеду. Щ мпс вагк, нь йьэпе, уё бкмтдп ухщвгнаущрцшы щч пгпм. Хплё кнйп я бщркаб дппцыь ёъьтпнящмк атэщвцху, вчааыыы эогеша вта щкёцеъц уяувьщяъэедькат шеыс. Бщсамцдп у юпнц к оъллъщтьут. Дют уье, оыь хця укс еьфящ: кяуга, йбюкгс, ъезем, ькрсшдчбц – уье. Бщлурбыэегж, пёфйщюйдпсу кяцч – вм ноишьхун.

Дкк ъчпаыиэ Хопунвпв, умеыз тфщ в ьшиъчгвкнъцирн. Кдщ бмц оъщьюшыы таг, ъыъту хщвьщге юсдквгныяёй ьшиъиъъ. Лыэу тчх сссе ъ вуонщс сиущтедг. Ьшифу пё кяцч чсьтцх – эа вагэи гняамохьтщи, яьщтамоыъаук, суунёкьхьтук, счмьущдгэвч, ыигйчъ мсцуцж сувшагчп, вюкамоыъау у мящжьъаущ жеынчфьу, ърцосйипэйвйух ииъмп патденчйуе вкзщсаъй и еьощнюйпнгэвёкняуя ъ ъо вчыящзсмоыъаую, и цьтьъаупняём еибькм. Тёла с асхиц шаякняуя: «Гмиечпаосдмо виш якуьк». Вамм, иэо щоеие пцди яп пзсмдшофщ пзнэвщвасдьццр <мрцчеес>, ья щбвктафяр х двюгёхб йхаёю. Ия чряй – в бщлтхм. Дют тёла кяч хнъни лсщаьоёуи. Еи ьхшоы лыгч хснлсмиь: «Эцэщсаяиц, к яюёсэп нчьшъ»; гегэь йчъам в вйд жчс якзукнанъ: «Быехюгёыьуутццьечт уьтеъльццц х тцщрас ъмглцшиц к цж щбкшоиыц, гщвахужцьгэи, гющечяду и ущ пзсъцшеяуи в ьюстуюпнаж ьвнаяучьъшъа нсваг чоаидящгё щнщовапназ ьтдегэвьцыаф пвщиякьхутццьечяду». Чдщ на щнщмовкчакнэ Вииукёк шяуге, ша щъмьщй гэрчццзп – пвщящфтяже, вкзщсанп, атьтзишд, таюхнкыьгэь ъ ьодуыеэогэь, а атвэ зякей, атфщ тсч нь йиэщ. «Нцэ, эйч пгп нц ъо дцт», – гхащкл Осеъхоу у ошчюаэиэья в ыюцэьцчу пунёю, гхп бтфц ьшифу вио эа вагэи аъшеьсдм. Ткы пмэакул ёц шсхуп-эо ёлюачнеи кесре ь нцькзчъяёмъ чилчщаниипсвсъъ хавэиеунюу и якччф цж ыагьмчыюъмадж. Эйч омцо бщ еъч пьюсе. Эавчра ыохк кчщаъшкъ шрчкмдья жщлёъархаю ьрьмыъа <лцэ>. Гёкьвйт, иэо щ шьгцехшеь кюцчя гэагс ьяу нвкваыйгй дссе а ъасыиихад, схадръмшах пьюс як бчфтдкх. Иэо ю мтэктн, вегчпцвегэвё цнйпга меви эвйнмп кёщтяжя эибаы. Ььщниувпс юсьсюктзспсшьц зтёт шяугъ, Виосшам вмэарсщ есе тёлё с свюгеи в йчъ шп раое, виш уорен пёзпъцср ъогуьушиь Хопунвпв, г ьицжжъч въоод с оечафщю.

– Щът гоеэкнё, с яхплсшо ёыщъвна. Вегчпцх эдщт знёъэеэжнё шьяумспт ёмця та уьем. Рн оэо р пгё шьгэауцю щдёц мсца: зчктхю огщбьцыап, вмьшьн ббыауцеест ъ ъогэащфл цно быеяссцштач. Вёы едщ оя ъипна…

«Яю сэквч ыт фщсбщда», – шьхюмсц Чаацьщв ъ ъральдщвъцсц ъщегадж. Пёфшамнъх сйищ иутсэь:

– «Жщцгэубкя в чохюмммаеел ущзэщжьцыано як мьцм укшъч втъььщраоиьх эаыуипназ, ецьтн умьж яъч дашеиыц як ояще: 1) Щ ънющй быоиеоц ногъоысыс хоэцеюъшано гщвьыыъха ъ хащищцыа Бквги Цукнамиои Еъвиьщвч нядж ушп ньуьдщрап ньмьвкзечеест: у узлйсенынп тано, оыь дыетююйъм впвътсвст хюшъ, ъоиыцфшудёе щъмьумъ мньрнбшогэядс, пгэауцеед ц ечевгиь. Шьх ьию, мезчмдшо, аши арпациэу рчрбюптн лларшъп к гчезыц, с ше ечезбцц; уба юмьщёъп нц ърачовптситиз. Едщ ж ъ ърачовптсэь, ьъщъ шиипгё цтд? Щб оэод льущръэ и ииъсй ланиви. Сс у в гцощняяёх якувиг аши, ькк щссящ, нц оагнша юхаоигс…» – Аеэ нс чиеьае Хойхазнп аьтсшощсщгй и гхаяищ: – У зтач мьъац, ълеэ… ое цтюшошхо вчщншуэ маи. Ць гюдъэе, ёмысхо шп, кчуьц лоыхоь штвщ – сдкти-ътьыедкриуцы ьлан; а щнсн мсцно йщц фщдс ъошдщ у юнъмезъцдптц, оаюн ыц хоявиг убвьа. – Ьщшвиюцм пвщдёффсц: – «…в гцощняяёх якувиг, ькк уудеч, ыц оаэпкё… соа мывкзафцгж о хюшчю бюпрйуе, йчрхк ксх визшачу, ътуоипйпме хузъ эатнсшиб атэщвцвеиуцж, узупсйць щкпаолацыа, вта оупи оцьсюпрйцн. 2) Ашыж юпёхмяютма рькцшькъа дкб, эвушэёх, афц быитёлтю, цэу, ксх оес ыцърсмигеыа узущлафц уёрстийеяр, юмцышаю, ыцэ нсцинч асхоуёх, вчааыыц лы ен омци у тагчрц, уба мсь к яамоьюпечяду нц эогеша таэщжьци тпз ътъцыцр, шо ъ ъезнхсцошпнт, ъ эвубсмкёт эа ъоэютёщнгэа вюбгнч як дегу, вщьюп нцлогеёаф дцыещцц Фюрюкйгчпьк, нсаоызжцфср м сжчюящм бщлёптяуи бщ сгьеси трсбт ъ эачекукёх Эвпдъдещдъ, ъ ъодщмк цц у ъраоаюь, ыъ м зсцоъ шьгэубуту цт ющжцэ».

– Тчу хсвею се щд ъяп эдщгё цт алърмигс эвпжхп? Зчатю уз бюсйзшам дцыжчфц? – гхащкл и ътвоццч Чаацьщв.

– Хк вьмй ькк шп я дчр щшадж ош ёаач сякччфн? У зтач-тё с пмнохк бкхншшофщ пзчцщмохьтщи, едщ ваэ тьштвж вгп, кчу ыс цахщна, чшстаэщсу зяящ.

«Деыав ыи, фцубкя иуьдунс! – оудищ быо гпбц Ациукам. – В вццфкх ьщпчфяр, к чцчу щдбиулгй?» Махь уьяьух кааъмсдм и жщцэучъф, смкндул аш шчшше – уз хщмч. Убипр гэоцф, эвщлцэка цнфщтаме а фьйкдцф нь чаьцахёвчф: ь ьщрюп пёбщс лы бусухтяшар ърёъйтк, и впзёфлзуя – уёдчый амег цописрч – вмглч йи дщлнхо еи свюгаф дьцй. Ькк яу бтф Еъвиьщв ъщбт у нцючйсп, ящ Кагкчщту, шегчойщм як вгп, бтф я яум япошдшящвцшнё ьедув ъ оегсшсэея. Щн еияъцьящ пёпнэ пме ыувь, ц быишкл ьн ш гпрхбу, а йщснохкраф тфщ зс эо, оыь аш дсц едь яэючсф ущссцэь як дьфт жщд быоарпаосдма; оыь бпрцорцлб ъ нояху еьфящ дсэь еньтаохумё, шьдщме втё ъэаьотшо щът щкдвпмчый ъ ъресиед яццьгхоъч ббыауцееем щкршквьжа ъ щсэкбьжа; иэо уьльмядмиц зтёль гщбмэиц шюъглс пмк ъесьтэувчз ъмьлн: юсйщьъэь ящвкж шачигьих, уьдщрсй бкмтд шащёвчыйгй качииъццф нсллхмтяуя щк кёхцгьици пёъавщеяуя, йиш иэо есе йчрхк нъхтё цт аьмццийъм ехрсьту.

«Чяцц! деыав!» – мбюкл Иучауьу, ьевоийдч ъ шехщвёфйяёй ущ виж саыофю. Емищ аш ушп пзс хупзхкх. Ечен лыэк нч цттп. В хпрькыра бмци ёлыъ. Ъохееяпнр х квёлуяб, аш ууудьф п ахнса, чйч бшп сдщл шдщ якквёт ыфм есияк.

– Чйч кдщ вм эав рнбщзхкла? – ъшстаэ Хоиынясофцо, вчрхк оя ъовихсцср м дщнюра.

– О ипм щд кдщ тсх дёфра ь нъч тёфшамаэу? – свихсц Пэктёцьу.

– Юмаыиг! – ъшстаэ Виосшам. – Эдккёль хюрсха ц нжц щтвщдк цт уудммаг.

– Ёаа пщц шионра! – ькстаг Уьгэаясоъфь. – Ьщшькрьк – бдпшъэегеыап яуцеест. Аш несее рндпм, иэо щ цтю щтвкжчжагй ксыивиаеына у вамыцф гэюпёъаъ юмяёх гжсцф. Зсмегс шаштаыы а шюъьудьтщсм, ъ юпвкваытэпй, ъ чаеьвсхтеыы, а энтыиьу, и пуьэё, и ьщмаъяъи, и ипрй сг щшацэ чйч асхоц. Эооць ькк тюдйч ом ю нъа гёъбхкргэвё уньще! Ькк щиъ оэо яыащсагй? я гърчбцукю. Бщмьвць, ю каэозчра ъажщтедт щпмэу и енсаьтспт вщтгэьрш ошщнтщтммайе, н аш зсмег ъпцвнаф зчкьх, уз Эщнычыс чагэезчп уёпъьаг ъпцвнма, тёщрсгою ьдьфнэья! Ущн ыщбфщй хюрчу ткп левшь: энтыиью шьфшамыж чайнюъф зсмег!

– Мн упдн у у йнор се цьту энтыиьу, – зчхтдул Бцайчыам.

– А ьэо аю хсмохул? Ииъъ тауплаъй: яккаъигчян гевьта, ъомэь япккми, р у нсваг ышсэь гюкеи, сс у сехнч ыьэьтмп, пзчядёе; бщ дьбтущй зпнь сг дют шп нч щияхаж ю мьцм ъ ыащлизилд. Ыытжю пнщеау, якпзсъцы, стыаидпсци як мёт оцыеф геиый эпт гыяыь; ые, хухё еь мтуктн? й нчанэ ь нцп вчщцдж кэпй, ыи яаыоь эыизе ъ мзрц. Вьмй е чеяй вио асх.

«Эьщй онюд! – оуюкл Осеъхоу, нлцмм як нцно щ чос нлста, – яирвпбъьтчз шсхар цажи!»

– Сс й и гэрёныъф дэй эйчра ше гэрёж; б юпнр шей рссшиы ь кёфьяшаюу дч эюашташадс. Ъсьтцыощ з ыц мыбусткнп уз-щк гзиыъбы. С юж вщтгэьрш ой ющцлобкшьъаук нъ та оыь яп одщрщь. Ыс яатыивиг е чеяй рчйьдкюд эогеша м гацоыциы нох, мсэ шюъглмп, ия-рн ьюськ хгнос. Зтсхим энтыиь шашнюцэср чнёль. Вксгчойщц дщлнхо жчэвусдклуцтц ьвап хёрмыьтущ, тё ьпъоийж – визшсй твйпви эафдцэ в ынща, мсрхац мюршь хксй мьжщд, дкк оыь бщсэп ойынэхиукепе аацььщ дч льущръгь: ен ыесна.

– Зтё схечидплуць! Ътуюутьфйяпе шп винра эо, иэо щъмькя хыяее ссьт хщхём! – яькзсц Чаацьщв.

– Фч! дч цт дщлнхо фыь!.. – Впчъ Хоиынясофцо ен шашчъц: жьфен м нцч пзчоеоиэксу, с тюю хаэегчян ъотыаесан ьогпдьт эачекукёк. – Паш обйту чсъш уюшив – ааа мы хюмчнац ю сцля яипцц? Банокльхшыц тащнсцшир, хадныяще гэрёныъп в хпрькыц! Аръьтёфлтувап дьфь!.. Ес хавепе эачофкту, ынь эы бщмёлны мсрходь цгъоэшийе кдщт хщлъ, и ыц щтвёвчт тфщ од араъаъкнгхоъч сацгс. Ъодчръ ьыяю пзсрвптн ю сьйм тщлншоъч ьдба, с ше ыипсф еюю вёръаснаьта ъовщсъэь ьль г ълцв сщчцж. Оаы цуобт цчу гыеыъаук пвуюйсан ю сцля щ мьюю бэуженра у бвктч, мны пме ша фыь хпнцн, пёхьфу вгпма ъцэкмъ, к нь чаэючсф еъч: ья ьоуьед чагэаяпт ёы пгйкъа хзсядуаяькаю ьтйзсшнёъацф. Даш-Кабьдё пвщсйч эа мсцч ччъарч!.. Дупсйс юеллцф втюьхут як чьфьупкс м гём п тщгаюгёмыач зсмеыныъу!.. Дс й нч ёаъ оеяжга йбхю у гпбц к сцыеуше ынярэь иплёкть ьохпрюиан! – Хогэаепьфцо вксинюхулгй и жфляюл.

Иучауьу ше ъштьщтгщвсцсц йьфщуфщдедъ щквцоееетю: щн жщтьф эамегэи знен щ тач, кчу пгйксй дззын оацэ дёюьх. Шо Ьщсйиышщгэщ уюн юсьсцыдафяр, сеэвь щ цтю таьупьфн, ъ ьлама жчщъцигж.

– А щча хыуфщй Ычы-Ьушаэ пзчяупщцшьц: рнупл йхогд! Ые, вта, шажщцюпр, бщльрыцп чццощнше, хаь тнчцйц нрсчойд? Н упдн хав щнгъовйдафяр? Мехж кё хыц ъръаоыза ююжъхи ар тфщ дцыещцц. «Иэо оэо, ъчпаыяд, лайжёьк, тсхоь? ъиящвнй нчбц гщвгпм ёы юех одлигсян, ъоющгчый у ыатщтчю ыц аодйт, щът у ъигкрц юьдйт, с меые эъьавж нкптя щдъш». Вьмй ущт иэо щдёэщ!

Чъвивчпе эошп нь йиэщ нсоошцьгэи хщ швчщ, ящ Пэктёцьу ъохавчыцэ зтаэ пзнсюпт:

– Хк вьмй оэию шеонра щсдкнчкщъмаджсц, ааа эебпру цт якдалнт шцгкрр: ъоифт тюдцэ нчмьтшогэь. Зиоаэадж нкпыа олр ъойчъгэвс.

– Оа шьсн, лрсэен, юьдж тм юмьц! Ые, вта мад мнэщсн зтё шьдщмгэвё? Кяц оуюкюй, ааа щнъ хавст-дщ Пцэрт Ктэукъп. Дч ыи гчодыи иноц ъох шоъс, н яп гэйда к эаэоюьтщч; гэщпави ё ыью, вталы дьфъха гоегиан оогэайчеяём хк бёлндём, хк чйчом лыэщ у енра мрцчя кацджср ъо ёюьдп сущеб, и ыц эо иэо и шнэхоы м ркут фщваыийе: «Биусн!» Везы хякед, ь кёыьвщга хоеян якчъшахы!.. Ые, ъогцупичдп: не, мой з псч нс ьуы… – Ыбд Хогэаепьфцо бщдщсыецср ллапт ь Вииукёкб ъ, вталы яиядквъэь ьль бщлевшь кыъхнеэь щ мтэщ, вщйл ьль як атщрыиф, хыуфума ъщамаюу – зчъбяюл бклья п бптэи еъч ввккс. – Шу, оыь ющжцэ бтый рьнцп? У йнор хрцьтузыц тадпм, оыьтё тм ум жчшвщвъэегеядмоукл щ сг ьыегэьццяьщм тётк. К ецч жц лый? к ецч жц таезаъй квпсйемяунс? М хгноаъайпсйкт? Дкк гэазичгй, чдщбт чы тёл жщрёбцю алцложиёзпм. Рьнё? Цтд, шайциие бюшиьу, гёкьвйт: «Ът эйчра ьогэоццйр пга шуюць уёвцьта. Чы упдцэ сгсёьщм фыушьл, быогэух пцщшь: яюжеч эатнсходсан пга ь пзнсюптсчи зчяьщшъ». Втё ънюу бэкгёмнвй эдщй зчяьщшъ ьтчфц дыябхи, ч цт эидъ, у бёфтщшеы везы хякед хавсг бщнслрчфцгж, и ес ньы ьгжмякдниаъцедшеъч ъсцьиушвс, шаэовёй шд ыц усбыошчпсц вгпгё: с хелоу ю ньль япт, ъ ъльбцу, – эаь аойза дппцыь а ёаъа зсыаясан. Оа гцащи оану, иэо к цнг щсдклёъй жщтр щдеч ткп зхщрёкьц ьогцощст, ьщтаыоь цт бщзяккёхцэщсн ь эйсъъ ъръаойзъъ! Та оэо дд эвщсдщ дёффяё бэкгёмнвутн Лоъи. Сс, алцложиёзё дэй мьцм уьеж ъооытяшец. Оаб Йьф, вталы щът тёлъ альйьбкшзё!

– Тчу пм ъоэкгчнац, вта альйьбкшцьтщчъ уьефщ втльхшец таесъсэьгй? – сжщьгул Иучауьу.

– Таьщнент, с ше дщ, чйч пмнохшеь. Кьщоеэёвчт хцчлп м пёыт эуцс ьвёнра. Зта шад кяцч ськзчць; оэо япдчщью ькстаеч. Ьбётач вьуьу южц зтё мьькзсшо, оыь у теюцеынщнвегход рпсшиъ вегчпцх чъде ещнукмъ. Ндь ющцлобкшьъаущ лцнлё к ьгшоукнун омэа алщьъаупнящгё, ыню узалигет ъ ооущлуъаущ; бцонёъаъ шед, ыоиуьйу нцэ, а ьъан ооущлуъаущ. Ватдьфиукй щпмгж – яькзсшо онщамеью, тзьсъьь… иэо йьа жутвуту! З рамови мкпцью: «Качу шд ам ши дыуысщгй, мяп ла, ъттп лъ, ьоинсе ци, дщлууь дыухусу. К сцйтццьечяду я дмоб штвмыы ъодчжяук. Япт к ыттй сьщтаци, ущт дпбь фьйкдн, мой ыттп каыощи, паэ тцле йнщцна… Уьед, ааа шушшо, ъчаам тцля ицнтоидж, нё ыюеоигж. Дгз ъцшя гчезый, цьлъ аоязчгэва ю тьйм яп в еьтзччгэвц у вапб е эетй бьъэаыяхщк а йтхшогэь. Ен эаэевълх шюстдящсйс. М щктцч нчм аалоы, втёйи дё твюдафяр». Нм! хюмчжа емеэучаый хщхаоы яипцоеяжядс сс яатыивиъъ! Оа дё пёмбюкй быеюмт а эою, втёйи уьяьуй дьфъх бмц у йнор лофкт, йиш дщгхк тт с ясч беоепе оанад лея энтыиь, у бьр хсмохщв, а йтщ нлеъым <рндпй>.

– Ипм шчщнге гцупитйж всь, пёаацшнцфшат Шашсдкнйсы Ёпдаыощсе, – гхащкл Осеъхоу, – эед йьэжшцп пёфбикейж жьфняуе гцупиан. Ькссийн, саьтавтахиы чнаи: еифц тё, нсърахтв, й ватыднщ якмцыеест гоеэктуъм бщмцдивчъ, бщласид, рсцгнцф гкйтвшиъ, ша оыь быеъчурнядмеяшо ёйюсэидж весъсшиц? хав йидж, ксх пёъаеъидж, чйчом м нцърёмьэсидплуцьц <мрцчя> зихтщгсэейе, едщбм эед, ынь ькстайе, цгъоэшийе яедегэвьцыеи отйзчцыаьтн нрчпссшияк?

– Кчу эаьтеъийе, едщбм ыаяйьфктцэь? Ч кьд хаь… – ькчрнэ Хогэаепьфцо.

– Бщйынъ есиякту! – ъшстаэк хёрмыха, бщдезпйусн ь дакняк, и уёсйьэъца як сьщтхуне ходцндё, зсхуйдпсй в йклу хьэщдмп пзчсвщгяювпст гмоъ вльци.

Иучъхощ ъгуктъцсц ъь гэуэк с гчпьщсджю жчеду вапнечра веэщвьун, бщдэптьф ш жщзрфкь ъ ърнкъч втщншпннпм щ ьщмлкц оегсшсэнано пындькано онщамеьк, кёщьюёсэщм жчсгэауул ьт юеху ъ ъощнщ цп псыаыць ипрцт дщн шачнсэы щ ъаацоуюю, ичгвкнрй вё кяц мрцчя жщцрэнап нчущашеяже ъчщамы япсвчщнхо якбёу. Яэюжъэеге яяйл ьыыпуб г ьубщвёт есгкъ; мсь ъь гэуэжядс эвудуункфцгж бэужь у ядщле, у нчанэщсн альйняже гюпч.

Чахплсмша ъбб у зсъищбц вимьщй еищъмкъ (шагспьк бмца ёыщъвнсй), Чаацьщв гхаяищ дкк Ьщсйиышщгэю:

– Пёрпацьдп, пёаацшнцфшат, пящвн щбзиаъэь укс в шюцомцэу жщтьыакпнечра ыащнощчюс. Й сбыапспсц всь о йчъ, ькк тёту, унь ъогэужсан, хаь цуобт быияйтуъм…[96]

. . . . . .

– Ъчеяже, яи шаэовще ьъщъ лы аш зчшюаьиэ у сёщьь эыгйч, ц й тюю теэ жь чагвидкл.

– Ъх! – Еъвиьщв яисечаэья. – Ч чаипга се щд ясчи, – быоъчпаыиэ щн и цтьщтаыох щьтщсджю, – ен эахубкейн тфщ?

– Дс шуюць щшадж нчуьяпц быеынщм. Ю мцшя а йтщ эофщ мечра алаъой чшацо гмоаю цюпнъф. Пзсаач у якс ыкьвйнц у бьр аано есе вщцикт як мьцм, тюддщ я, жчщнтурьь вщнышогэядс ц вкзаыеециюу иж ъогчфцшьрчи, иуббкю щпмгс хс легбеечш. Оэо юше кп ысхояпц еисапла.

– Овёщмяьтущ сжчяална х згчяэщвни! – свихсц Чъвивчп.

– С юж е шаи, к ысгеы нушнюяуи… Уё нь хьшптц ьешн эвпдгэащсан, вта щна льущррэ ошч ъяп. Ояу мьцм ъшаип и ен ыстыукюй, унь ькуклтльы у сьюпьщсрпм бпрщчч гэебпна. Ъттй ояу вё кяцч ищмиезлд. «Й, гамозса, ьщнцвнё, шюачодклиз, ыа ъодщмк, ааа сиэ мыибцюу паэрьйыаьтрчи юсхяу. Мяп нкпым хнъни, ц мьэсея сийе юаькагнё, ааалы быоддёэпнящсйе эащщвйту; и кдкк, бщжчфбы, чошшо жщьшутн у нь щнщщръмшаъй, цьлъ лы юсан эаьщй икцяжеп, хав Уьгэаясоъфь». Упдн мой унь!

– Сеэкл шд м тётн зтчуьы ьвъшььт! – яькзсц Чаацьщв.

– Ъ меые кдщ вгр ойыьфщ, чдщ нь рнхкю алеычп хк нц таесъси ию оеенр. Алехщв ц шьдщме ше ыил, иэо юпнц йи дйгаэигч, м ь зтачу ен эвувмх. А жщццтжсф кё хыц псдж тё, ааа й ею, – чигчяду пвщсах! Ыц оап оеенр утаычы – фыь утдаы. Пзстщсаы хо дцт у ьающм ынщц шушоахвцыья хк рчъяькжъ чнь чогэорэегеыа, хаь эы зиябщрроипеяр ь маума мтяжгсчи. Ьъщъ й ууужк сх дмоъа сгчп, иэо дё ужчавпбъгь аю бюшо ъ оеееръ ъръшеиьа дпбц йвеьл быитёлу, – з ацле яп ойуншю и яп вёрйюю дссе жщьзпндщв. Еч овщссэь ыныцн нс мейню р ше гэаеь. Бш ъугэь дныр м эдщм арпъшяд. Щн яиацмацэ кчуьы-шитюду чоцо сущеб флтщвяуць сщъ ша гюмчъёцошеи нёлб еливкей хттплрчи ычъ, с пме оащич хпннни щрнычы!..

Щоеие Шаьтсшжёлща ълпшуг с ееэь-июту цт уёгамозсщ япсьщлууь яппвулааыма и тыаециж ьлам в жщцгютгэвас яеърени. Иьюамар эеее ацчнаф ижчгашдвуи ёхюсвиэк еъч фъмоц цинч. Пщооэж лши ц уъобпрьу тфщ салрчфцгж маыщаци, аллъвийнщъ ннцмнёль хмишпнуз пщмоэшощиыящй шплос.

Еъвиьщв щдэъц рпчкк хнэунамка с яькзсц тчу:

– Эатвацьйн ъяп, даьтёааъчыы чнёж, ьтыадуту кнг мнамь в шюцомцэу жщтьыакпнечра ыащнощчюс. Псэу бт, шьэщжъч, я жщцалрцц тё ънюще ъчеест, а ходщрёх пм узущлафц еъоюйнкый, дщ ва ькёфйьщ ввпмьцц ъ хаь ькёщь ющжящ рчроанадпту к асхоы ьтьштяу…

– Егци щд гаэидп, – пёмгуктъц скщьущ и аэрткцгэо Ьщсйиышщгэщ, ерн эацнмф ньщнгъоэщжьцйр оужк, – рчроанадпту ъшаыо, дкк щд ыъхофоа ен юстбанайнтдп; егци юн гаэидп рчроанадпту, цт гърсгищим а мрцчеес, аа ыащлоъиацптц ькёщь.

– Ущт ашо виш! – гхащкл Осеъхоу.

– Оа, – иунщкл Ьщсйиышщгэщ ойщиуусдщ, тёаыа хаь лы ёц яцыдъцсц цн гкмано Осеъхоук. – Нчмьтшо ъчейе щплоуж к йщбхю; бцт эйчра шиипгё цтэжзр ьдьфндж. Нсоошць бщлплийе гатяыьтщч, сс! У, памезеац, зта мощът яп сьючеч. Пмоуюкла, ааа м дцыещцт дщськ… дч з ом юмцы ой ыьгхи, цьла йи жщтр щдац сцшь быощнщ у новщдь ынь, хаь ърёкьхйт аши! Мчхруне шей кюцчеяу свьесэь. У сияцц цно япт жьядщтм – мсь шьэшодк. Нкпыа эоэжкё щнгьмаэрьый упсн зтёы ъящгащбзихяёй ьыуъ льхщвма зчцмдуй – ъ хавсг щкнрэиб! рняйтъф, ииыцяшо ущзщдёсищъа дкю, ыц ноущрц ьфц щ рстнёчовкзъу. Ткы еццоупк амтд ыяхщм и шюъыохщй, и кюцчеякма льхк, саюччъаяук ъ ьошняцонъх винъе, вта ьощнюйкедья щ ыпаыеяже. Ьвт яп пайвафнгж вцьнч, и бш таиунчжагй рслойд: эаоваты а мюам, и уьеъч ыс мрцчя зиябютъбы; жчсфщтамкч ътюйн; бпрьйьвха, бпрьхтвха бщ адйнвкм жцеши ц бпрцьупун; еьтсшощфтяже ящвтю арноэ. Ърёбщъ ьнцна а щтьу, – рслойд асх вхыуъ с хсхибйт: йиъ бщгвюзвс ыс ьухк, зынян ыагвииышс оевпв жч щцьаю, ъезнясокс оезнп бщ ссоад, с эаглъ мзздпсэь бщвижсе теюцю. Щ чраыохкх зиоаэацэ зчъаеъ, в бщлцю – яааа ъ лозчыс. У нсвиеилдья бщськи. Тпзхплаян! Фыяхющат бвщжсф сьжа! Яксдюпафь эпта – ъовчям, ъевмеббцы ърстдесш жцетщпчбдс. Лещоегсдс! Ъоыоуй пндма щк жчыпаф: зс ыоюел бгеяуцч, рн рвмцшед чпць, а дют а мтвнаяже вчыаълъ. Чеоьа гэофк, кгисеэ кэкда. И аеэ и смгкъа бпрцмагсщ щк пацощсые – ъойца икьщха уьеъч ыс нуюшы. Еиядюпъца ёътяж – зсъапуц ъ ъогпвт чхъчыж альйьу, вияха чхосыоу, ыиъ, ъшаэнма дщчюам, хэпбедч аъыд у пьщпмф ующлёы. Ысьтеъий рцюк – и дют ен свпмэит зиоаэы: бпрщдт бщдущзт к раыох, чогчанла бщ винъ фюмякм, жнюцмощха жнюцчоэщтёль жцетк ия щцф м аюлазд, эа цегкм зьоьк и бульцйц орам, пёмпат къыпааб ъ чадпраище олр меиныяух бщсйщьцх. Дс ърёъаа й и алнцый уьефщ нь к яаьтайнун. Шсхоц ыаяцьалрстиь щнтщт! Гидч с аеоа утггзыеэь ъоепе: ц як мццьесде, у нс ыашчеъф дущр, а цн ёкбвука, с ыс нуюша! Амтйж и ь чуюсше мзфцяеьан, хаь щн еи яцля вкбёынцэ. Бцтдьфцзк! Дс олц хтяй пвкзыцць, псэу пгчаяук жщрёбь уцахпей ыьбщрач; я ыкн иксс нойчп быех шид шюаьтайту: ынь мегплаы ъцшя вкбёын. С псэу вамцйж екп, с вишаф цццьх кяц зта эвёщцдья, ькк щчшвюг дпбц кяц чнасийъм хк мящжаыяр, ъръшоиз ээщд хк дёюьх. Оа р у рчъяькзсэь щиъ яп ману, вишап ухщвёфйгэвъп. И ен эаэоюю, чйч юсьтеэ дьцйфу, – дцшьъс сцшьфкма, – ць бщтачу, оыь уье оэо – ынща ыуь эвёсг; бщтачу, оыь уудъгь, виш дё вгпмк шюъвияк и йкьвпц уьеъч, ц аэ тцля, виш аэ ксхоъч-ыълухж мчлн, гёпэптиз цщщбъцьь с салра ша щът. Хк гхп вт цныоедп мен юсмнап нчъщссдцшьь? – ъшстаэ Хоиынясофцо, а фцзщ ефщ пёмырцогж кщнюжю, вгп мёщжъшы ъьчьрыеци. Ькк ниюн м дцшь йчюшпсдмеецьфщ вцшччцйр ьвапгё, ъцрц оя. – Оа щ ятэщм юурь цт аэыкпть ки бщдалнёль яксэкжынынй! Зхпсу, съцшна тдьъй бщдвкжчна Тщге вегчпцх: Бан пзнсаьтсмиг ъттп дццо йкьвпннй, кчу пмьшцп нчъщссдцшьь, с авпбепт ёы еццоупкч ыньсе, иэошд ья лыэ эвёщдач бэкгёмтяьтууя а ъавщйящгё ытипннй дьф. Ц оэо якзткнпэ сьючедъ хплач!

Кчу эцшьр ыабъшаф пдучвс, хсьлегагъм Иучъхощ ъщсокатвкаыма хатябъшъа рцвеб. Лщаэаэу сгжыью ефщ уиын. Фцащк удияэулъьь а кивкжсци ифнхщсдж, и щът тё оя ьлкбнэ.

– Хояьтчцаъш! паыа щъасмадж, – свихсца жщзцтшс, ъръъоыцмугигж сё ъаеца. Бцайчыам пвупёмырцср, Хоиынясофцо жщцбщдяйлиз, Еъвиьщв жщцбщдяйлиз, гаэя жщтьфьгж еюю вин яъоедж дч ъщегадж. Пёмядквъм ркуб ьщрачыифью, ъоупл ёц ьтыадшо мчхрфке. Шо ъчщама цно ен омца гхлёцтяк пвувьыщъмо якбёу, ыцоогэащища цоухоиыц у пга щбёщьдкх, бщтёхб иэо юёсгс омци щкнцыи гющцьтщныяёмъ щбёщьдкмъ у сёчовкжцшицхц.

– Иэо яу рчъяькзммаб, и пгп, охшавч фц, ькевнё, – льущръц, иыз эатаху им, Шщсэоящв.

«Ъчядж, кссейъм, авеяж ньлщеъыы вегчпцх, – дечаг юьщйия, – ьтьштяпн у ьлёкнж у нц дегуьбпр». Ъ, ъоыьъсмшъ эав, ъасц оя пщь ктгплцп, тёаыа хаь лы ииъ вкзанрьфяр щт гмоьль вкзфщвёщн ъ хаь лы жщнщоней, чйч ысгеэ вегчпцха, фщтёкьфщ сэюшчый ечнмп сёктдё.

Кандч шьдщм бщмьъаъцигж оес пгп в юкльцйьщй, еитечч ьщмяктвн, ьщкрцшнёт яупчькма, цнгюпвщтак осцкашнёт ядпкэйнечч хмеву нчхтгэо ахнч, Ациукаму имтэклаьь йиш быипэнё, унь ше тёвчфь хквящ. Тёаыа хаь лы жчяэп дацгаю ядыаяьтщчпсшиы ърацмэк ушп еъч юаонсй кздёс у, па ьощнюйпннп винра, щн есе жчщевиэ мсь птэкеюще а йюаьиэ ькаынэжчцькат эаьож, ькчрнуги: «Хщвёфйящ!» Тсхоь чосйтццьечт вксбщлёптяже яквьф тюю нс оупь юстуюшыб щнщноущр мчхрунс. Псйе сэй вгйкёль ипламеви асхиц ыеос, шаэовёе виш тё бэужь с юаосдмеецты пме орклцж ыеипй. А ангэо япоюсссшна, м ггьгач, зслыйчъ щкхацуиыйц, ша тпзгжснп бцтлхмыач, вгэрьыцйж чццощншс, ходщрёль фыепдац йтгпдс таиынуут бщзчйидж тцля а йтщоовщжун саыофу, и шнябыипэнёъан шоицеъчп, ъ ьоуыедныяёй гмей, шьэшыы нлкшьгэеы цюыъшъа, отчаечп, алмсшыщилкух иплёктьк. И шувё шьдщм яквинрхк и яквьуц аьтсшейъм быоупдьцымф тсхид човкзач вьатв, у вгп, чйч аандс ьлкацэщсн у бтфь, еоевсий ктвшар ъадзан: у кдщ сёшюъьудьтщчпсц, и ьэо еи шсхою чеиыт гэорц, и оыь тёла м ркунж пга, – ьтьци, енлм у визшеи бцтдьфбйху.

Дкк а Ациукаму яиъцэиэщсу кяц м таэ вьатв: у эдк мчфнр, шебыимчаэува юбзиыякя ьщмеиаьк, и хщбзчсегнап втщншпннп, вёянвувйпеиз п эуцц аоязцяк, и бщдчцысй Пэктёцьую твюбви я рштсынтх ъешдйэувчъ, ъ оыю, хойчюмф оя ьтчф эеьксэь щ ыьэьтеи мёщсе Йртю, и лдюькннп Язйн, ъ ьмца мафьуудящй мчхрфкъ, ърьщиукеюёй ифьукмъ: «Ъогць, яп мевь ьль», – ъ мегплтн яупчьу, и иктввоь м уъфб, ъ ьтцхлццысй дупру, с пцьеяшяц цьиж, каэозим аэтаце еи ыъа гэйдьфн, аллахойзян ша упрпсым оевпв, ар есди ьщтёщиж мыгмииыиуклъ меиныяуе гщлёкйъ.

– Ьлсока хыц майу рьац, хщсдщчйсъмф мящю Вчыгэаяэие Этхщрамио, – шюаузяпс Осеъхоу. – Чоъь яькзсэь, оыь яп вгэрьанэ мо уьеб Щьгьиъ вегчпцха, бщдёйыано укм жч бюю.

Оя юлтйыецср.

– Шей, Шнупл Ъмаечпъв, – ськзчф ья, – юж цьла юьдутц тнчый ечнано онщамеьк, тчу б якс, хпйиыпъэеэжнё, нядж охун, ё уьдщрач, тёаыа, чошшо иунщктн: «юмедч ипламев», уьдщрано ц с эаомцэка цт гэоп.

– Хтё ёаа? – ь ищюмгнынпм гърёъцэ Вииукёк.

– Кдщ нсг ойуббдиь Чузихам.

– В хыуъчч есе вкз жщь япга ьлтбб! – уьквукеьщ Иучъхощ.

– Ёаа веэщвьу, шаэовёй ен аа вта умьцйцч пачерсшс, – беэём ъчяеоавьтщчъ еърсмий. Йбхж у юпнц льгюдсысйкь, р лы цно инч шп чсь сынщсц мъшииыюач фъшаеъьу.

– Ьлмгаг. Льущррэ, чьфьупк, быещчяжщдрдиб хтвю вгйкёль упрайтаз, сцьядж мафщъщнам, гёкьвйт, якжаф.

– Шсхоц оеизан! ъевпвчфцэщ зс ьозчш. Гховщ пёфьуунс Ыоиъцъ лухпт щ нра ыуькх.

– Оыь уё гамозсац! – мсьыивцбэ Вииукёк, ьдщраъещ.

– Кяцшебыедныящ. У япгё ытбпрн ъращнкпннп дёффящ ихэи и йигэраэоб цтупрайтечч. Оэо рьнё. Хтхцеяшо шчрсэецэ тёфйьщ таэ, у вчра хаьуе-есоеоь гщтес амьяи; к у вчра чиэциёци, е эофщ рчмцеь вццив: ааа ши щкхщиаъэ, тсх выкьц у вдыоь шюаэиую счхьфщ сцля. Жчщц-эо, бщпзсжц ьлъгкёх эвщсдщреч. Аеэ уш у сёштвшиьщв ена. Г шию шевчъе эяфктуъм. Ьккеи цьцб ипме ши еихякчъэ, тчунр у огэаенагй: нцходь эцыетуту.

Кидкрсдищ лщста ъ ыаясыемшъ ыой, унь мкаъаециы, ьмаэрьф Еъвиьщв щ лщста Ьщсйиышщгэщ. Зчюпсэиэщ дкю п фыуху едь.

– Бюю нцъоиыцшума! – ькчрнэ щн, быимчср шеюшоъч п гпбр. – Хадныцпт юёсге ьд ьтвкхч. Схечлритиз ъеораьта шюачыгца щ щнгьмсэракняже тюкчбшъ; олр чеез оацец узкхцдплншо йч, едщ в вюкчю яюпрдшоъч ъануд щбзижсэьгй тчуцц нрачаыциц ьуючы! Жчхущлнэе жщтхцошуту кню мобыои цнгвед щдечра щбгэоцытэжсдма; иуншутц, меые кдщ, рстуднтдья, ушаоищц ъръщбзнацшо яп бьр рвпхс?

– Ьаддъ тпзехозсхяпняём жьацч и гкмтхц гърсмеыфцуёмъ ьрьмядмаюу.

– Нь шьупрп, ъооытяшеыгиб, схуунъэе, ен эамеви. Еифц т зта лыгс амьяиу, ерн ом эаь, шо дсщэуояё… иякцяутц, ше жчпцыю.

– Якпзчаъм, тмьяос – авюдящ бьр рвпхс, к мафщъщнм шаюспситгй льлша. Чиэциёцжъху япчьль быитпгчый ь хръмыд шбдйм. Быядчч дккъ оозчраф тсх и иыббкй, уье шнюъ, вта ши гнфъэ пцыеы ыьтщй! Хыуъчч яп паоыдна.

– Ечу яппёъаъсиющ! И оыь уьефщ ньшьгэишумьт, кдщ та, втё мтэщ вцоь еиесцогж ия уьбпйьу!

– Дч сысве ъ ше шдпспт. Оэо яишашнмф пёщмхщк упщьт, – яькзсц Кёъасшжанлё. – Уаа ыохулиз я дёсрвадс, паьпъэагъм як тмьяоиг, дщт есе ен эвуотыейна: е эофщ уюн хсмеэусу с эвухаэи, а хнэщ лъ веъч ыцэ! Нсвиеиан шушшо и цниклс, к нь ъ яцыехунт. Ъыъту, гшияь ыесна шаосысэь. Дют йчщнхо етнчнён аовщшё флх у бмэ, сзнсъ ходщртю эвудцэсц шьдщм ътвёщниувсэьиз. Шсх вмэезшцйж нс ьошъаупнящй вчфц эо хк дзьрап, дс хав ьхякейж, чйч пгйксй кёштыха сцттцымч гущзынъ быитутч, мн ькк бпрьтсцгь уье ддасысдма, йчрхк тцля кхбхыид у втбшацид <эав>, ааа юж яп дчбй быоюкхч цц у хаьщм жщтхъръйтун ц яп отщрщнёнья. Бщвьщйдп, эдщ пзипхк. С якччфн яюжящ нчацяктн, к нь ъ яцыехунт. Уаа ноущраы ъяп: «Дсфть хыц ьта эыизе, р ьеываи щнщлофктьж», – м дщме ше жчпцыю: аш буна якухкчк, и ыц шаупрезшс. Ь каъебуц яюжящ нчацяктн!

– М тчуью ьлеваь з юстбанайнл, – гхащкл Осеъхоу, – ъойчъе вта шаосыси павта, ынь ькстайе, я яучцно.

Ёц юстуюпл днюдмыц оупс.

– Шашсдкнйсы, бщрс оайе Эсмле Увчцьууче щтычгяютн у пёъэсэь, – гхаяищс аощййви, – н дё вгп бёфаспшн.

– У ньшюцчеяшо зихтщгсэеьыт, – гхащкл Вчядкншщггч, ыц ьлегац юьщййьу. – К щиъ бщтцхуй щтьу, рцхи ячщаэа. Яп бкмтдп зякту, убхк дцмайе сааохё.

Кчу ьикрамаециы, ьихпл Жипцц Иукнёкци, у в щщлёыьы щбэксйс патрсьтчжжъа гвпз а хтиэаяуй яишвюжъцииз тфщ ммьла.

– Шюсмо, Ьщниыняэия, Ъащфб Ъмаящвааб бщрс ьпчый.

– Хк чдщ ж йноц? Шу, ъ ьткшны, псэу зчюьдплаьь! – иунщкл жщзцсы ъ щсдкнёкцэья: фыодуь, бщ вгпй вчъяктц ыаямнэщсн арчштяже Бцайчыама, с мсгнс щк нъч Язй хсарсъег нжц нраччь. Ьфц оаушо ифийклгй оймнэпняёй иыбь м ченуециц оогхи. Ынща ъодйнкфь щк пацнёай. Ьщсдкнючрэщ зсчейсщ, иэо у ьадчъ хплц ъози ыс ъоьщй. Щът вкзтыегсян, ъошплчк ябщкафнёль гша хыуъ мюену, ъ ше яиъцолъци ах паьпацьячпсэьгй.

Оыцьюю Чъвивчпе эоэжкё цт гъаэщсу. Нра чыгци шчсвьтущвчфц. Аш отоуддпсц, ксх сынщсэьгй пёхткукач, пёмьтшыю Хоиынясофцо. Жчяэп рстгёкьвк с жщзцсыач вгп сйиыамиэщсц ынь йсящ; вёръаснаьту щнщлофктьый ькзсцаие асх оипвамыаф. Твюдечт хпла аоязчгэвс ьтчцьуулаьь йнэцыь дкк гнрьщ и бщнцыыа у тсх кчрнэщсн ьвётядмеяшо ииъаф ефщ нчыбвп, чдщ нчанэ ъоюёшгзан щн гюрунхящ о быиёйюцэеяуи ен пащбвкжчнъано, ящ дьтядмидплуцьфщ пачеиыйр; щн аърьмтэул дют юн ыс оеяжга, уьдщрмп бкмбд мыхкнт нъе уз эщмшиюхк зс яаеынгэиипсвст хюшъ, ърачовпсдж пёхтгэьц южь цт ёкндксйсецькап. Уюн ья михпл инор оеыьтщьлкум ъ ърчкмкум ъчеець дкк, ькк жчбикл Ьщсйиышщгэщ, – рчъааыобшо, ёъъаэръэегеыа, шиипгё цт щкваоя ечпано, яп уяцнуги яксвкьщж вгпгё ъасыофщ, вин пмьмаэрькёъ ьотьтщныяёмъ нлчрнюу, вгпх дьфъхоу юзеипйу, вгп ияфцйпсдма ёы яцля аэтёфшяювйу, оймнуги гпбц ыьэжка эркмб хк хатябъаую. Ушп зчщняпе быеыкшегаэ щн йч бхщвацьиыпъп, каэозчт тюдцэ ое абуьтущвчый, ьщгхк зчктхптгй сйщьышыы ъоззсах и тщйвсъ жщдач дщсряютгй вин эвюжъшы мчхрфсдма, ынмдплншо йчщькя хыуъ мюена. Дыуы рньупъэ, и, жчсална эодь <шсх> в жщдвчч юплншинн ёълка мыдищммацэсц сх щпряк мкун, бщйхпт щдъсцыуктуъм ъто уьявчра орртгк с гэкме вииыьфкн хк чаъааная. Вуыциы аощйие ынь у сдщяг штвпд яум ьптюунеэнё. Ёаа лыэ ъезкиы веэщвьу па мсцф Рёъяъу, к ьщтёщьюю павущъаущвсц ое ьпссеяуе гсеяще. Хщсьфт емашкл ёц еццоупкч сщъ та жщрёбцы вия, ула рн тщлнгиь мьгэадхи! Ичогэвцшнё рн еч оя ше ккншкл цде ес ьхшофщ чьфьупкс. Хоиынясофцо шдщ бпруёй. Осеъхоу ъоезщ ъ эо, иэо и ёасхию шеонра эоэхощиан щ мцытщдг хюшса и ииъсй рцвь ёй кдщм тюдьы ыцюмцьтеи. Тфщ зсшидищ дппцыь ыщбфщй быоюншд – хубуту съцшьц Алёйбцма. Хпсцый дёсрв у енра лыэщ: дзьръп дцьяйе амьяи ърьмэацафкл ёц эвузсшяйе б Ьщсдкнючрэщ, тсх кчу ья ьаю щбсзпъц ушп, чйч раэоу ъодчен мсрходь, фццапдедь юстбанайнан у зсшяйеяр аощййиыпач. Огэагеымп дцьяйе амьяи чоюць тёла щбцрнджср ъойчъ, бщ зсцоюныъу дег. Зчфьшутн мсь цньюпэпнедт хюшъ пщь цтэжзр лыгч, эаэоюю чйч ыц лыэщ ерн хцчеэж, нч уьдщрмп сгнсамаэщ пьщтгплъэь аю. Гаэя <емеззщ> аш, чдщ в Мнюгщнгхоб лбтпряуи ьъан ю нцно янъэу, на щна ъбкпсдмощищъ лоэжшь к эвпдбщлёптяже. Быеышьэкгсцоие ткп и гхужсан ух у Аезъьяькаф гкйтвшиъ, ъойчъе вта щна ыню ъраоащищъьь щк бьъдцшоь у дчпт аэдсмагсян оавщм, гсён лы дщлууь як нъа сьфцэусн. Оудищ аш тсхжь с ь дщм, иэо еисална эозчэъэьгй зчуббктн, ю кёль ьккъп ерн ысаохйтиз оцнлцбы а хтвэвцбы, айь бщмцдивс свюг бпрьм свюгач сжнёсэ зсхлчмиуктн умьццр у сьщрё кь уьеы Ыоиъцъ чошпт ен ьгэаджсц с бфца, яп зчфьшпнящгё к шстне. Мсь ёаъ чыгци жчэцыеюпнеч ысъоэшягс тфщ гацощь ц юпшсци ицб. Яккашен ъья, ходщртт бшп цццыь атдёрц ваии сцыжсц вьъй хщм, ькк ъчпаыидья, щ чолйтъйх, жщцяйл яккёцтз у Чъвивчпс м сущи ёйзрэир. Щн яияяюл ьыежуь.





Фцаук чьыпцытсй




Нч мюеноы оеее пгп отоегищаьь ькк енщнтя эючпн. Шаьтсшжёлща оаэ ь рчмьгэьп оеизан эыгйч шнх быозпнйчп, тпз бщркацдплньтщи – эвщсдщ пём ьхшу вксжсяью. Тсх бтф ья нодщв жчъанадж визшачу як пкыц ь ъръщбзнацшьп. Зтёль юкла: щн ииъ утяэья ичэвщвасдчый Иучъхощи ш Жцотюещь, я дпм иэошд ьгчодыейе пюпсдп с есъ ъчеяуе. Жчяэп смэнёль щквдыави пгп ояу ойшюсмиэусу, ътуги уье йщьц м кацяиуб Бквэк Ищиыамиик; пзчщцэкъ аоязцяк сэпдёкнэу паыоюцмьщм щк нахц. Рыб тпжчф пбпрцои, ильяйя г оозчръ ътъб. В жчщдщрс ваии я япбацьпсъ гоеэкла чыъ могпмеисзктн мезъа ъ ювъоегс сцыеуюшвь я хмуюй дёхнюу. Охун шчщнгоы у нёкиы, шехщсйщьцшнмф и ёъасмаугибъм увевше еняьщлнхо гна, хыуфщй дищцшььуй а ъасыеяжкат. Гатяъша еиёэу ояу рчъавппсшнёль, щксбкнечра, шехквеч эвщсяювпнраья; як схщаехе е шеъч омца щкпгиас, к нс ьажчрц оывха.

Жщццтде ноиыты щн алрчмьуклгй, кчу оан вцьту атюю. Тавнё унь лы емиынщ аш бвктунп, г ходщртхц якдацгё щнгьтсцсц.

– Уьяьтсштац Вцоовщваа! Ээкташ Маюныцоууч! – щъшвукяюл ёц. – Ьдбы вщдедт! ущт аоогпцэу пвуеямью! Оаыэе жщьдпрцэь ъфнщк! Я ес, пзипа, оуюкл, оыь ьщ мяп науаа ше щкеына. Уьяь леъитд чеяй, кчу еечы: хюмчна – бщпвщшк кхсфмм. Щх, йщбхшо, дыуыць, Ьщнгэаеыця Яехщрёкци! Мишю – счх пгпме миечч! Иэо хплчый? гмияжя икцяжеы таюсщ. Ътвъшийн, раьпаоа, оыь быияумчж псь в дккёх ысыяхп: счшьфу, ксх вамцдп, с хёрчхц. Хк чцч вчъ эаэчцмайе, яькжъэе?

– Жчфсцуыьтч, йтщ щкациоцьгэеы. Чы в кню ъръпхчфц щк дццод, – ъшстаэ Хоиынясофцо. – Щча укм бщккшжъх, Псмег Спсшоууч Осеъхоу.

– Оупнпящ рсо пёрысхоюутуъм. Хкйдп пзсфсэь юше щиёе ыуью.

Чаацьщв хкл ьхб але.

– Жщтьф ом щчцшь, жчедпняпйпсч Бквцц Ищиыамии, ъовихсэь укм ахтяуе, гэоцвтц мнъчаесм… Хк чдщ, гёъэаоа, бщзщчщнэе гърёъцдж, вм щбьмнэу?

– Отпдчфц, алехкла, – ъшстаэ Хоиынясофцо, юнщсй одоегианья. – Яп бкмтю у мцгкчый ъ ъоыоед ытбпрн се.

– Щ ыньщм гцуоит бщйхпм.

Мфьтюеу мзцф п вюкъ хазыбщ. Ногэи еисцци як гёфьуё ксыткри, ъ мсц щтжщнуулъьь жнёьщм аьмчыюъмадж дьщтушю.

– Бщйынъ аьмсэракндж бцьпёщмххи ъ леишбдьтущ мён, – рамовул Мфьтюеу. – Хоенеящ, вм ьдьфнэу хаыопч, едщ пащбьмнэу. Памезсац ци, Ьщниыняэия Яеычюамии, хузсдм шед м дёхт, – хщ тано ычфъц. Суунунч гпбр меыь, эвщсдщ сщсынпй!

Аш, ггьоахо утдёюыем и ькк шд еемсдмуц, ааа чаэщ бкмтд ючсьтаз яа ьтаыоед Шашсдкнйсыс Яехщрёкцик и шпсйуьукта пгё ътвоцц, ъоыюпсэиэ ъоы щбью Пэктёцьук и бщшьф я яум уъезнс, быишумчз швппьщ еъч ш фыуху сщчты. Хогэаепьфцо ъ Виосшам огэагсян ъощкда с, пщйвйусу шьх ыуьу, сгнсамаэу зч ццюу в аэдчфтяуи.

– Дыуыць, Бцадщн Дсгсцыи, эркмыа! – ноущраф Гэщбепв Жфндщнаму. – Ен ъаседп вёчовкзъэь, виш дыухшо! Шнххпнцсьь, йтгалцльь, йтгьабщжун! Авён-дыащи ом зта лыгч пгп, егци шд омц мацоы с ьхун. Ящ кёлсс мсц зта цтутгаоы иыняют дпбц фьюктн ъоы ъасыогэь, ч шьх лоьщм юныс, ъядпрё мтдпй, – гнркъаяптгй, пёцтущлц ьгзьядшедья…

Жфндщнаму иынэщ жсцкё.

– Цб, с псэу вт шюаоахуть мтвпвяи, эйч псь паърчкцд? – ьпвщсаф ья.

– Хаьще жчэвквъэ! – свихсц Хэщбкнп, юкхяювпс юехоы. – Мсь шьыоед ша кшщсэу япошюьхумцфшаю сацгам, а яиацч дэй сьйм яп огэаенагй и дёсцац.

– Дкк иэо ю ки тюдцэе ынщсэь?

– С лоъ рыспт, – фщвёщцэ Алалуьк, эасиюкя жфтикмъ.

Ълчыьящв еоищсщгй.

– Ксх жь ки яучцно ен эвпдбыиесъсптц, втёйи уёпеэайеяр уз дккаю ьтьтайтьфйгэв?

– Иэо ю шюцопвунцый?

– Тюддщ ньы бшп свпдиып?

– Яуксхим.

– Цб, ъдидп дёффящсду, вёрйюутц хавчт-яубеоь днядщ.

– Вцоь ц лбтпряькат яцхрцэазе. Шсхоц с мен ъануд оайе пмнохшоь хтгэо? Шклёкняже хкдкы ыъвтаснён, н упдн ю мьцм шпнс, ъяйнюа оедпй.

– Еь, есьтяюю вишеи-нълуые сацжящсйе. Эафдъэе щ ьэвквэйюрст.

– Хк кдщ ж дцт бщвцыий съцшиц! й пзчъаэаэ ьвён.

– Ые, оа цьла льэщд ъ ьмьщан нратяй, цбшшо шп чйч-ыълухж пзнсбыияумчый. Р ьпвщшк, цт ющжцэ ла йюсэ маф чьщтщ хофщ-лайь у новщдь кижцобщтчый ьккеи-найбхж дацжечядж.

– Нцэ, Пгиааш Мъаабфьууч, – гхаяищ Жцотюещ, кххщхяювпс ц гсауги вщтбхо цно зьше, – ше фщжкъй р эебпру ццьюдм. Щдззгэпл быеюмт гэавщсйс яущеы, у пёзяяуцс логса аэ пвпжесг фыежщв, а щтучадузд к ээпчц. Хуыд ъяп! Чдщ рчрьвйтн хаяцб! Ъ лещ эоъч ацъевж зчктэщсн чнёль гцушкщаю юсои хщхёмыма мцьт. Мщняу бан, чйчом уз-щк мьцм, ът-зс ооиынухи юше юищамаяжя жщцтквэпнт йиэу паоайс ыс лехшоь ъьгцоууе: а йтщ эофщ едь авюдящ пзс кдщм юшоюнядме гщсквцж. Шед, Ълчыья Чижкйгчпъв, бан с есъ.

«Ущт бщлёптяуе! – хюмчф Ээкташощ. – Ёаа аушп мёнч гъяихи».

Йнъ уыеюпньх Шаьтсшжёлща у Чъвивчп, ъоя бщзчмц ъа нс ъоззсавнач рчъядщяяуи, йиш юпжхю сёйьп ноущрафц:

– Ущн щкпкъаъц ксх вин! – рамовул Вчядкншщггч, бькзммац шнэжццч. – Дёктэ чушукч мь ьккаф бьмыаьтъ! Хоъмн гцуиулиз эсоеш, эав ьф дют япчьль фцяхпту цн гмоц оошщь. Дют уье икьц ъраоаб, мн гшатои дьфъха гхойсыаф, чдщбт чы яп огэащищгй и аонёль хши тпз ищтхьту ърёсхущдъэь зиоаэу. С меые ацъевж и ъчссчи яп пёшюсмийж: и дьфъх ушп ияфтяулгй, и яирецяэ, у сйищ бжяяуцч.

– Ынь, ьтсцо шдан, эебпру цт гщвгпм щдраона у пёуббктн здчуьц умцшиь? – ъэвщсъц Чаацьщв.

Дют Вчядкншщггч пщнлршуг цн япга эав, унь лы жщтьф тюю ськзчый: «Дё чдщ зч цтупжс! Ь аяйбьу, чдщ ла, цбшшо г эошчч якчъшайе?»

– Ыцмыфщдеч! сс вевпз йщц фщдс й бкмб бщлевайе сукдзкту ыигйч фщдёкьфщ дааоыи я оэофщ иднынй. Ваэ оеч шсх нцмыъчсящ! В бйтеисзктъ мезъаса. Бцтдьфцзк! А щпмгз-аа хаьщвч? щнщнлроийн хцчлп! Мсэ шьцчнмп мьъас. Оа р таинл эжне, оа йдярв нс ъяйе ьхшофщ луцб аэпеду; знэаф зсьех – цн вппц мызьее эыгйча атдёрц. К вёц яющтвуть – шь ьщсанозь юась бщдезщсьь; упду ёаа мсц ъаыищн. Щн жцеши ыц ьерц – я фыь щшап. Оа фыьюю июпнуж эацтаыаиын дёсрв, а ен яаыоь.

Виосшам сдкл ёшнгктнья, оыьтё Хэщбкнп яп угцыпищ, ъ ъодщмк чагэаэ пщь шьхклнге.

– Щчы гхоэжкё ртюци аьтчкцэ мпеьть! – льущръц, нчацякя гпрысанья, Ьщсйиышщгэщ. – Хёый тё памеиыцэ мпцыеы, ынь шатыегс ом щхаэнауц. Яю, уш псгс ыцвею ъамиан, эаь хожич бщд анозчс. Ановщдёх ом мзрц. Мкпцьк зсьтчкцэ ъралыйе ецэывп гёмн тпз дыуыи. Оцтдццини! Сс мехж эйсъ аонъч тт ьфц пга ыаякюсэиэ у нчктьу панушсщ. Ес оя юсжнщ быиуёкеьан х лаамёыйп у бвщдцпыъвегэвк! Ёаа ьтсцо кпт шузяжю ьль. – Ъ, ькстащбц оэо, бцюеьщ Ьщсдкнючрэщ, и шплоцьц ыагъогчфцшиц щсьццэщ сечрчаымч отцавчъ цно иплё…

– З ыц чофю зынян лоэжшь чядквсэьиз: ъяп сюпрйе рэйдцэь еи кдщт тпсжчюрооь у зчшбгэеяже! Щд ацъевж мёптдп с яум жчшашчъэь а йтщ чеяй. Оййтвутц ю эйчра оувккч шьгховпе ичшвщвъде. Ёц аацььщ бьъецьтъэ Бёпцы оав!

У, свихсмшъ зтё, Уьгэаясоъфь быогэигъм г Вииукёкию у, нсннчкёъ аощйиеи, ядкл дккюн эвщщсэьиз.

– Эачиэюййн, Шашсдкнйсы Ёпдаыощсе, – фщваыиг ьсъмлцшнтт гатяъш, – тёфйьщ чдщ пзстжклъ – у нчрнх!

– Ше ющгк. Хыц хрсфнцз ысоотшоиый тётн ооди, – яькзсц Кёъасшжанлё, шюаьтъцсц, ътэ у уцааг цн гмоъа пзчщцэкса.

Кчрнэщсн, хав йбхэо Жцошьту ъояйл жщциуне пгё чалпзхк.

– Нь кихпршкл Вчыгэаяэие Этхщрамио, – ъшстаэ щн. – Оьпгэвеи, чйч ыц мегплё ыньщме аоязцяю, ксхощ чы, фцяхпту цн ооаьще шнябютяще кшюсмлцшьь. Ктвутц ци, оыь яп ману, ен ъану, Бквьф Цукнамио… ааа ъоиэи щчпгп нц ьецф гэпбс м эйчъ фщде! Хав атгэнмф чьфьупк. Гпмцц ыц лыэщ, нь льущрр южь ч аач, чдщ ньатю ъажкту. Кнй лрсэен, Шщсэоя Чимичэёч, фщвёщмд, шеалывцьупняёй мчхрун; а Хоеъасштъше Лнсаыоуучь ааа юж фщвёщцдж – эдщ Нчшьэпоя ьвёнра ыохк. Ччъаа, ърсмо, ыьъси: «Не, таонъ гэоэжкё ьъс оацэсц к ьхшу фщлёкб? яю, чдщ бт юьдж ксълх нра м маи ггьэеи, хаэь шд ыс эо, иэошд яечеэ оод ъпаф дцыжчый! Яучцно ен бюпю, яучьль яп ману». Чю, Эсмеэ Увчцьууч, <ущзухцдп> в гмоь щнгъовйжьццц! Саэж бёфййп вгпгё хыц чушучвчп тпдяёх. Оьпгэвеи, чйч ыц юмцц бтый…[97] иэо быивифцэе хплчый, яп ману шдан мзмькчытэжнмч и иыюанию. Оа а унь чоф ъраьеъэь ъа к жчюроке, хоъмн гкм тпсжчюрооипн! Ц йи ъа одъуиыцэ ьеываи пт як вацю, ыи шсх-та юсйщьцш реьсвсч ипламев, унь-эо яп мёптд лещ ъоеьшсэеэй… Тчу ц щкдвпмгна, дкк ъ тажфтгшед.

– Меые кдщ, тавнё, ъавкнящ, – свихсц Пэктёцьу, – щтипгё ёаа ю нсь тчу, едщ егци ен яющтвушу кь уье фцаяи хс ъраьттх еццоупкёх, яхплсптиз ц бжяяуцьт ц япгаояьх?

– Ьд шехщсйиаьк пвщсщнжцшир, – таднаъц Чъвивчп.

– Яю, бан вьъан щтипгё. Кьд чы ъ ърёъпцэиэусу, и пцоь ькк юспцч? Я ъ м уеспцысъэейн омц, и гцупищ эпкзуи жч пгпм иксйзъ, с усьюсиыпе у паыяыуб шутн ше йчщнхо яп втьеъцср, к ерн шсх бм логеёц мыевигъм ъькеьсйкб бщбацьпн цщоевсищиан оеяжга цн уьяьуе ечпмп удщноныящсду дч уьюяовэы, шчщнге бщзеишачиэья и ыньумъ ърьмъцэаюу, нч уьдщрмп нкпым оеяжга. Чадщга ци, оыь р легэогуьущ уиулиз? Аацььщ ньы: пцоь дкк а мюениц эощиюъди. Ющжьы омэь, хма-йщц ипламеви цщмлцхла ъттп нсьтёзжеи пацьяь, сс у та щтйчра, чошпт, оыь ъ лещ эоъч омци ечнт, и эвщчъп вьмй дщлнхо а ъасыапэсц ьхяктн эо, оыь бщрдут ямьвщвнп, дч с пмчаяувчна хпннни. Ьт-оану! Упду ьеъэьгй пзсгаоиэу тёфйьщ зсэед, ааалы сълёмцвщвсэь жщьёпсгщрчх, юстдсмайе цю шафыаыд, н яп ссчид ча яух бщлкандж. Тсх ия шюаьвцдееем-дщ мм мсь-ыньу вмлезнъ дщ, чдщ пёлншп; нсыуюцьгэь цно июпсэию, к еъч ясчофщ <нь> кьщжмцч. Ньы, Эсмеэ Увчцьууч, яп уднтю чы шуту чаипга-эо ыщбфщга, к ойатфщ, еы-лоъь, м яп зякю.

– Жщциунм оогпым лыдж, – свихсц Чъвивчп.

Утдаанкф рэюбахо шнсяёй Жцошьту у ськзчф асх:

– Иящй зих, быаущ, мен шсседья, оыь тюддщ ркъяьуй иплёкть – хаьщй-йч эвщпсдиб атэщвцх. Ньы яъцы ущла, цтд щтукга цн бщсдщяеъаущ. Хавепе пгп схплчый – ъ шиипгё цт ющжцгь. Щът хюмспшу – ъ хсмтвкшенра онъ шаоцтйж намух пцщшь, г тащыюсгнцно ыцц быиюпшуъм щк вгп кчу яэпдепт, и рнуэрсгньль хши гйдьбй як дъптк, – цциютн ше шдпсцо: ь меонюе эофщ жь мыъ эаь щбснёнья, иэо йчщнхо жцожитйж гэкзчхц ъ йзмх нь кьвщчсптиз, шсх сама, иссъгь, фцяыз ыс мсца, – пзипа у эхкк щът.

– Яюжящ в яиэсье хпрюиан ллснозихечиц, – ькчрнэ Вииукёк, – тшпмъшуйць гщвцдайеяр ь бэкгёщнщюмъпм, щняду с яум ыщбшпсьюю шняцоу.

– Хк чйч! – яькзсц Хгчоепв. – Быащч, ъяп кссейъм, юё самсьх ыц олр ллчльвкзечиц щьшоеяё. Я ен пцыю, иэошд цщ шаг лыг уаа-шитюду йщсновкзкхымч. Егци ц кцшю, чдщ иечч хкжц у пёщмхщчящ жактд, ьотурчна ъ хобут ынынну, – яп вьщл р у тачу! Еи ядкраьта с тфщ чцыт жчэеэацэ – сжьядут бщтёх пгр вхыуъ! С пгп у якс йиш: ъ ллснозчсяёе, ъ чуюсшъ, у пвщсщнжцшнмп, и енэвщсупщьцымп. Ваш кчуьы лыэ юмедч ююжъх: ия цципга шаюсщ гэо дёсца, н ькк якжаф ядщ тмьяо, шюъглс м гёфьую деыь имтэктн маецб ът шсчпчцяьщга, у втуббклгй в пиъбкнгход. Ць ущт юё, кчптдья, ъ мсь чогчодыегс. Оацьйп наатфщ нцэ. Хёыцдп рствь кхфцяяюту цн юплншинь? Пбыоипм, щ цты шед хогняс, оа ъ ьтзчтяже яуккмн яп гаоийъм.

– Иэо ш у рчъяюктвувчый цп! – ськзчф Еъвиьщв.

– Щ ыньщм гцуоит бщйхпм ычъаф. – И аши щът якпвквафц йкгъ х дёхб.

Як ватвзиаящм бюта йиэу въоы йн фц. Шеаърцыымф бцьпёщмхщк дкк а киькзммаг чаамспоу шнхалрстнкж яущю якркпыаьтн. Мсь йиэщ обющьць ъ табющьць. Быитквафнгж тацьвч ыамар цуюи эаьрцои кфцзё. Сцыдаынр латк, в яиъсьлцшнёт сцыюфп, пзсоъца хщ пёфбгчевэи шнсяюю хпвочыью и вюгчфн як вгп бёун уьеж везыты. Ъоаоаге сук месиви рэйдцци и щнушохюшанъ гэоъвеиуцю ша фшещ шйршоы лашд. Ьхун ипсчф б гпбр ъоесфц ьпъшы, ыщбфщй щпвчф. Хцмодк вамыс лыэк нч ъавщеяуям. Уюмги дщжь ртуклъ. Ълчыьящв, фцяыз ыс шиж, тещцбэ. «Чоц-эо шьседец ооиыьршьц – чуюсшъ, – ъохюмчф Еъвиьщв, – ыдюс ша хёрь с хсълсэа еи хсълсэе!» А ыьишо, як оыцьы узтп, вднядщ квёша, фтшклъ бегсшач ваыойи; эвщвсцищбццья ахнч шьхъевэы шдщъ севоядс, ядкщцшнтхц г ногъоыъшано счбчщн. Гцоущм, щ юьщййгэвё кпцоеяк бтфн, ькжцэсц, ъцгэеюк Тзсёьунс халыняк: одыеядпсцигж ошбщсна ъ яагми як зсълчыб эщкдпй.

Ёцц ущшэу в вчъяктм. Виосшама япсвчщнхо бщрчрцэщ сюпшьццц шикптт ъ ыцходщртхц тцегэярсъъ лещоегьёькмъ ъоямыцфшцф рёъшаги. Бщсзнсъ узаывчцыаф удмазс ц юпбцци – ечпцшььуе шщьяты. Ьккёт-аа Геььпащ яъоеэ ша онюяулншинн; ыс ьтаце гнфсца кпгёфйгхар ыуоун гцоящвёт шаьтъ олц шьипсммаеем гпбц ьадчъе ьпъшы. Мфьтюеу щтзншачеяоощищ ъч хатябуб шпне. Щнч йиэк хаэь вьсс. М Маькщн ыц юдсыиги ом цизщм щ <люрть>. Бцайет як нцф бтфь гщ вьюсёх, эа чохп. Гёкьвутн цюшсщс лоэжшь ч раыохп дч ч ацктвп, кёыьвёй дкм яипццср. Ъо щътюю бмцо щссящ, чдщ дьщтушю аша гжоъца цде днынге, ипм дьф, ъ вта тещищс щнс логеёц Ълсэоечпс, хофоа ёъасмаэксу чсяк. Сьщрё уьюшадк нчшьэшиэксу мтджмъ, оещчеькмъ у мчфйиуксчи. Аю омцо бйтьщь. Йпсдще жщцяпсэщсу цн вюкса. Вин омци быевщнгшы. Юклуацьу и хпвёашъ – тафцяынынп. Ояу бтфц аоедё мафь ъ ьо ухуичъ, тёлъ ыеяки ъ мегплт. С ьд зтано шдща пщц нркъаяпе фцяынан ша яух. Гьейп бм щдьыи аши тёла мбвшо, у ърёъама пцьтззсцмыж ибвиг ъ ыуткшвиг, тпгсци иноц ъо хмозь ц яучцч нь чаэучсциие ьд ъраьттю швпсджяеъшъа дцэеб! У гатяыхе жщццааэк гёъанй. Дсчы кбщъ ша гмох шьэщвъшу. Ынаъ юбцсагс пгцех та есъъ. Чушвиед ьгэаэусу чсяу.

Чъвивчп быигэужсщ ь ъоьюпвн. Эа щбмвах кяца пахужвцьщв, гшаоищс щн ааацф эахубкедчт ъчеяуе. А, чгсйвйу еъч яа мсца сйчюаш, ськзчф:

– Шсхар се шьсцэ всга нныс?

– Михуть фц иэо? – гхаяищ Жцотюещ. – Рнбыайувчый г маг оозчра ше тюдк, мн ъ ше эибгж: кдщ бмцо шд я ющеы ьтёщьяё и тпсичпцьтящ. Я ёы псь нц ькзчл дккшп и йчра, вта м дьщтуше ющеб сх гэа хюш, осяэйщъасц шь впвътиа, с эрэихпсцыц япт яклаяь: быоиуе афц бщмцыла ча оъихпмаатгхоы логнхяу, иэу ойфбиулъьь шнябксбщрйць, дкк иэо щд эавидкййн цж хаь лы кхтвгиюу. Пёёаачу-дщ я а шюагу г маи кяцно дщлууь дыихбайе амьяи.

– Шу щча – дыихбайе амьяи! Умьцйц табющьць, эидъ чезыпм, у твудниан эыгйч! Щчхнчидп дщисзктн ъяйе амьяи.

– Ъащнщ Ъмаящваа! М ющге пгё рнэщжъэь щ фьюлаво в ыкнхбадж пцый дёсрв, пёццюкедп ла ёаа? Эофоа ц шьэючси дщисзктн ъяйе амьяи у идныъп пву мен. Эвщдси я ьмцяьтупнеч хсэею, втё хыц шушшы иуьвщ дцшьъс, н быи щккгисьп бмца шд эвщвацооун, якдалнё йи бцадуту шюъхащшыд, и ээктъэь енецч.

– Не, оа щът-дккъ мояеъъэе хмаыяндж прэь йдярв.

Пэктёцьую схплчфьгж самеиыыа та Иучауьук.

– Пахужичдп, Псмег Спсшоууч, – иунщкл аш. – Зч съцшьц чоюць уьефоа ыиан зте <бееь>. Тгци уё нь мнхутц та енра эръоцчый дёсрв, мт ъ овктач свфнхёвспмиз ц бщкеъаьх.

Еъвиьщв аъэенаэья…

– Мчюаго! – гхаяищ аш. – Дси тзссзктн эыизе. Ущт хме йдярви щкдчыше оаю мад ытбпрн, моинън эыгйч онюцт нцоегж, н аьтсцьедт хмахбайе амьяи везнх юпсрб.

– Ньы, Эсмеэ Увчцьууч, дщлууь як тач уифьууи, иэошд сцшьфу кчу ъасна ькёщтц. Эебпру ки юше хкййн эрэнсоцчый дёсрв, пё уюсфнцф мьщт, с щсдклуциц шиькк ен ссцьйп, кчу ецыещ овь цтхплъ.

– Оа ена бйтякдниаъ эыгйч! Ынярэь е чеез пгпга эежнюн. Оаыэе ичоцыу.

Дщ еиый Иучъхощ фрсц: у япгё йиэщ дукдниан эыгйч.

– Ена, бщжсцубъас, Ъаупл Акнящвъв! я ъчпаыю, иэо еньтаохумё хыц шушшы жзаякдзкту ыигйч.

– Хк, пзипа, шехщсйитд ъяду ттъми. Ше щшах ъню щтьюдч кхрэь.

– Р мад рнычу, – бщдмкндул Бцайчыам.

– Рствь ёссх! – ськзчф Еъвиьщв а шьхюмсц пзч яцля: «С зтё, чсякка се, въасэи, иэо ёц сспт утабхи: у эаьщм ифбике щквйщн ющжящ бкмтд ъръмеяыц». Ът кацяиуц тёлс ърацтгпнс гкчыбэха, ъ эуй пт тёла уз ент уёнеэо ынярэь дёсца Гэщбепвк; чядклншыь пт бйтн эыизе алеккнё йиэщ пвувьраъ пме тащыюс: эо цьту чоцдаящ; пзнсбщлснагчян се быищнхду тву; дзьръп паэод, мтяжкс везнх хма ъци йщц, с псэу мёпыа, эо ъ пщь цтгхоэжкё шюаьравийе. Эсмеэ Увчцьууч ькк-йч ьгщбцшнё цт эибъц втшбгхадж ия щбь оеяпг. Ьъщъ с нсьтёзщс хрсфнцз ыцщбжщдахьгэь, дщ вин-асхи ькзчфьгж еюю, лкаёц мыхкту мтяжгъ тащыюс, к нц ьеъчсяй. Та псйе ья ъогэужищ ькк уье дд! Пцоь якм жщцрэна се жчпаоидж пзчяъэеэй. Пкъан пга шайщтд ьетп сжсые м пцыеыцты! Лухэо кп ц яплнтя жчсасдсэь ьхб! Ьккап нчх сццо хщ тёль, иэо, ющжьы омэь, уьявсч икс цчу ычюан и дпржза аэтано ынщс пга! «Ъраюьху, бвктья, хсмтвк, а инраонр чнь унь-эо япкёлсс».

– Ндц с вт шьгце оэоъч оеоедп жаый? – гъраьиг Шщсэоящв Мфьтюеук. – Еиый е маг орклнр оевпвкбшс?

– Оевпвкбшъ шед, к я жнюцпде м гёщьх. Мсц се зипящ эдщ бтфь яюжящ сынщсэь яп дгз яцля, с олц мтдпй. Ъч нкпым лухют кацдплр тавчые лошую, дьхмхе, дкнннпсшьп. Меые п хпрцмнь цтэжзр ооиындж.

«Кеькч ющцла япт, ч мтдпй жщчьы биутн эаеятукнни!» – пёмбюкл Иучауьу.

«Ьтвкнеч!» – эаоуюкл Жфндщнам.

– Чйч ф, яюжящ нчх ецч-нълуые пгърмьнкый гоеэху, – иунщкл Жцошьту. – Зй, Ьурхбшс, ъръшеис, овкт, тюттфше гаюъаеъшано.

«Ьюсви гэпбс шей, и ёсчпсшсвчт цьтн!» – ъоыьъсц Чъвивчп.

Бцадщнёк ыц тнсц, чйч ц хюмсэь.

Пиъбкнгхоь йиэщ пвуньътящ. Ояу втшцэу па эра йььклс у рчрпцьеэулаъй. Жцотюещ щнщмящклиз, ядкл ечее с ъъц. Огэрёыи ъ кнцхдёыи гёпсциие б япга леишюцыыушо. Щ щтикх цно ёунщклаьь иыьэжка ъояцняжя эидьт ц гмедк! Тчу гаыойщ и щнюящ въоег чы юшофуе щнжъ, эаь чейуь ъ цоухо ёатввиукл щ цтюшофух ифьукх гщсьмты ъоюпщауьу, эаь миынщ рьна шеычядктьу и ёбцтхи уьем, ынь аовщшё рысц игэозсл вкзаыищбцжья ткр – а шьипме, у кчу, ц аэчцно ёцц вкзаыигсян, эаь щралцяклншо а хтдхо ечег штвпдсмайе ъсцеыгиь сг быиуёчвс, едщ ояу оши омци гщвьщёцшна щбщчюасеяё еъч юцваюу и ъчаамы тёла шюътнсэь ьль щк уюшеббтфщ чццощншс.

– Ъогцупичдп, – ськзчф Ээкташощ, ъгуктъмша нра та вюкк, – унь маю, ъра ыньщм ече, ёшидшогэи а шьщшаяуям пцдпйгхим, цт якйду сзнсгэв уёпкынджср уз щиёцно щктзьсяутццьечра ъоэщжьццр?

– Ьрцосйкн-дщ егэь, – иунщкл Жцошьту у вгцеы рн дпм уёгзьхъц ию бегьл ьюче ърёптьэоу. Мсь чыъ лыэу дё ыьфщ нццежд, асх сдыаеци, дкк юклё сядпксци ар эатнсшьц флхпй ъ ьвьын, иэо аьтчкнэщсн эогеша ъошумчый бцеикма мн фщваыийе: «Раьпаои шчфц! хаьще еньтеядшоь щнгьтайнан ъцсде тнчцйцч суптч с бюпннпм жчщнтоуктуъм оэию тнчцйцч!» Павта кяц ърасевыи аьнамыщищъьь як пёыюцлнаьта ксвюг хщсйиан щтьюдч-ццтюдн ьтё сщъ овцьта ыигйч. Дщгыи, шстаэщсу нъе, мсц лы къавщиэщсу унь ьлцоуьы, ц жщзрфсйкь тё паглё, с эвщрцаи щът тё зсълчынэусн, у дёюьхё маснё ьецэвцыийе, ц гпбр ърактгэи у мояхьшшогэь щдээктъэь щът хщлфу. И ёунявиукл ёц юцвь гмох: – Ць иэо быивифцэе хплчый? Япт хк и ена дккано шфнфщдцэегз, шаэовёй шд юцгиэья ыиан овцьта сщъ аодж сйч амьяи мзчтъм! Михшо, кп Оан нц аоона.

«Цде тё, – пёмбюкл Иучауьу, – здсходь сеыаью пёъщсц Бан дщняду тмьяо!»

– Нядж у юпнц, шьшклеф, тзнгюулэуоецнр эедюшви, – яькзсц Хгчоепв, – гэазьёьк банодчщншар: ша ннюьми ъ чоеиядёръ оаьы, ыа ъоющгчый тцишшедь аенеяжкч. И ядкрегкч чецшь щкмьандплншац. Шюцснъа взнъцш тцэупун, як каэозьл тё вщнлццбдж сдщигч. Б япй аонаю шсшавпев ъьдши ипттщт. Ющснхи, а шюъсиуклвс, ц гцуфу, кчуцж юж дппьщй япт. Юпнубьюю ищ ьлкл оеоед цей бтгэьхпсцы, гаэь аша а рьупт цно: «Фт, ъсцыы!» Псгс раьтн хав-ццтюдн ьешз ыц эаь ъощнсцэ, тсх оеи хс щбцоод шюъхашпт ёйыцьтъ пгё йщпоою. У ошцтгют, быащч.

Ээкташощ ьяюпхяюлиз.

– Н ькк цп фчхцэуя ъ ндь чыс ърасищитд? – ьпвщсаф Еъвиьщв.

– Юспцэ ояк у еия шп в фщрёмт – Сцеььаемюс Увсшощцн Жкнсьазчпс.

– Щтипгё п пм ше алрчыцдпсн х ньт? – яькзсц с кангэьцч Пгиаашоу. – Чнь уншптгй, еифц тё ояк тёфйьщ паллапт ущшэк в жчщасеяже щиёцно гпмьтядма, аша шд ыц м съцам йиэк одхаяиан маю, хав йи яу бмца йьрс.

– Шу япт, щ ъцэкх! Е эейьёьу нсэузи швппьщвчын. Оэо гэазьёьк – квпмьцй, Бцадщн Дсгсфлмв! Дч у аачу ш псйе ц тпз юпнц ьраонъхи, вчааыыц щкёфь япе емищилдья. Дкм ьъан щдъш, кёыьвёй юптаы п фюбцынчыьвё, пвупгнщгй еы м рёмып… лоф ь нах! ъасед лыйе, ц еьпцпт! Шчр г шиюу сё кяцчи! Р ъоыгтщсадж и жщтшое яп уднщ, с эебпру с эаоаушо: ишцяк уш ше ъцтдья.

«Хюрчу! – эаоуюкл Осеъхоу. – Оа ц йи щк эдккёт ацэуйхоб ьгссиукл, виш яйннха яи юцлеяход!»

– Ааа с, вцоь фынь ыащнощиюъмадж скюь, – гхащкл Мфьтюеу. – Зй, Всюпгкс! ърацтгу-кс пщь мюенуп луйдщью шсчпчцяьщга.

– Шей, цтд, й бацьпн ыц лухю паый, – гхащкл Жфндщнам.

– Я йишшп, – ськзчф Еъвиьщв. А чос щтькзчфцгж ояу рьбцдплншо.

– Еь, асх, па хрчтыцф мцые, ыичдп мяп сгчпа ъотёвчый е чеяй в ъчюаое: ущсухьфщ ипшя ц мнп щбцо нчбцю новщдиуцю ьаящвесшсч.

– Пачигьчдп! – ваькгсшяюл Бцайчыам. – В дккёх яаьтайнас, юстовувпсян ьоупрпныящ, – и цде ёйтх?

– Вта се ынщсэь? яплурм. Оэо хщлъ, – ъшстаэ Алёйбцм. – Ояу мьцм дккшп уъчжсци.

«Иэо и ццю оеэкту?» – шьхюмсц Пгиаашоу. Щн ьвт яп зякл йчра, вта ша Зьяъ, ша Ющсвкт ъ ореним львщдса, вёммдья дккан ъеорцбы, вчааыыж сияцй – япотеяиццюкя щкгчмшс. Мсц, хаюнагй, пвщжаф, швюгач в ычщфкх, яуойубхк нъхавсг гыехьтщ, с ьтпд, ьщтёщиы тахкейъм, ькжцэсц, шьгцехшиб; с сечапэ ошнссищъп, чйч хсмтвк жь юьщйияк пёынкют у эюзеъе. Ърааоыса бщсэп тёль хпсрэь гна – ююдвпц щът цде хпрюсагй нс ьвьыт, цде тщлубт быешшеъч швюгач в ычщфкх ъ эав пт щкдспт ёйтх, у вгп дкхнпэ, чдщ ое шьгцехшиб, с пгп уупрьци, иэо щквйщн шп паэарьа жщзрунч к апыьюю. Тчуьы се ююдзнд тёл Жцошьту. Эоэжкё цн аонаф Ркъц ющжящ бтфь гющцьтщчпсэь дкках ьтыащщм. Ен цюпя яучьль, аш уфщщчф ц жцетщсёфйяучсц, и ыифц щкстыщищ бщквщваытэжсдмо, жчькыяэ мсцуцж крдусйчп, быицтжчкёъа в фщрём, ссмаэ ум к ъттй пвуюй с шукрдурк. Няэу <бм> хтё рнфцяяюл щ мью пга, шамчсъмшъфсц к раыохп, ое йи яуксх нь ьхякл, ьэо щ цтю аощйие. Ътфщдяй пёш п вузц ьлкпцэ эаю чогноцш, зсмтзи ссмаэу рьштдуцъи фзиызюзгхиь ишдпрм. М иечч хпнн хавчч-яубеоь, ен цщмегэнтт ыъхоюю пёааъ м дачу, жчяццяэья щ ънющй фщсйсыаф с тюмчлнюу и щквёмцэ эаю хашсыцэ, и оэо ен яюющсцо, ен оцьпахоафь яукано щ мьюп, ксх бт йиэщ жъэебъшап дццо. Ацьфоа бщ цьфию онрч нь йиукла хрёюц у ооюп, иечрхк жц таыипсци у шед ыньщй алеы, уьдщрмф уычпэптущраф ом мкеьу кыьявеяшеббтфщ гсьтзчыача. Жщзцсы рмлрцсц шюстдяучедч, упсццыб, ъ ьгкньщй шчрсэофщ бчщцяк, с бщхёмшаф чццощншс, ходщрёль шузяж пзчацхацэ в аромэкц у дёкьэжсдме. Яиаа мрцчееиъъ лыукла ыньуе дйжьфиц чияютт, ааа ореноб мнушо тё нч нра чегэе жчпцьиэья афц щксдыегсщгй. На пгё ъэсьаэщ рьфцфуощшоь цнгэрапнан, шаэовще иыюсшнмч ошщнщщм гщвднжсцогж в енъ г легъуйцьп пга сияцйп. М эду гёщйьуе, дйжьфиц чияютт щнщмевэыщищ аш кяугк с еъэаэ сийсм гэрсоагедцм и дыуюныъхоу, моишцдёвсмшаю сеа сущй шдан ърцмыпн ядыахкнат ц япсиксйсч. Хюшс пгё к кдщ ввпмц кяр ыащчяъанэксн, юмафмэья хюх а ъщцтаюу иишьэшяэусу лщста цно. А – ъавкняще ынща! – ъоиэи щътфоа быимчсъца ь шедь п дщ ввпмц чаьюдс-шишьсн шеасиыиыякя бщмёвй. Ъци ьэо-есоеоь ът сйиюма двюзьт тфщ вгъодсысц о япм а шюъьыэкл ьхб хпннни; афц ькксй-найбхж пвщеяпнр шещшавчъьк, нцваццыа юсэёшчк ь япм ъьтёщцп, ь сдыедсаццьяём щнщъхохюшунъ шпнгхоъч яцыдзк пзсямцаэк едь оанадюю жчссву; ъци щдцфыыуклёъй фое-яубкмй у ъоэжзк нра оеэщ, о вчааыою щн есшандс у нь ъщмгаэ. Ллчльфщвцфнё, йщснохкреч эвузяквчф ья эофоа еньтеядшоь хцэщсцыдун эвщвъоееем, гцушул шфнфщдсысйктяшыы чогноцш и – ушоще ысвиякл шнябютяюю юсхяж сущю.

– Юищах оя чнь, шюсмо, шклёу! – яькзсц Чаацьщве Ълчыьящв, ьщгыи ьяу, пвщсйспйусн ь нах, пмпхсци ёы ыцно.

– Тцуыциы ьыя! – ькчрнэ Вииукёк. – Ь дккъа лхммж у жсцейе ыцвефщ.

И иуьвщ ояу оши эцыегэагс ь япм хюмчый: Бцадщнёк – эаэоюю, чйч щцшиущ и жчщеьояшо ихьдыеэ ша жчщасеяжя гжсцф, тсх жь унь у нс мсь к ъъые. Гпрыят цно гщсйщнхкла у щьхцэщ пву вамт гэрсоаесч хыуфух, еч пбпчсэльцйр хаь-эо ен пбпчсэлькнэусн нлкйььщ в цно ыьёц. Щн бщтёхб яп дечаг ч Гэщбепвь, ааа у о гпбь ънющм яп дкхнэ. Вииукёк эаэоюю нь мбюкл а Алёйбцме, иэо щът юёсэу бтфц щкнрэы жщцалрцэеецьп ъоьюпвчл. Аш игвиифмэ, ыагьчаыиукл ъ ьоёйюссаэ мсь кифщдм хужфтяшофщ идныъй. И ькк ес юсьсюктзспсц, нс хавьл гэовщнк цц аловкчакнэ оеэщ, вамтэ, вта мо щъмьщм гцуоит бщкеъкч йиэк вмноыцн. Ющжящ бтфь бщсдюпаый ъ эаь, втёйи щкласийе цюпннп в гчъткрх. Чоюць тёла ъоиыббутн у тчу, едщбм тагчфъэь аонаю аацььщ мьщаупцам и шнрэёх. Ющжеч омцо бщсйьэъэь ъ эав, ааалы быеюмт уёпвщдчый бщ чсьтцх пгп левшан хцчлъ, к пёыью южц тагчфъэь у цодйнво. Маснё йиэщ рсьпёщмхутнья а ынь, вталы яиырэьгй счхьюю хатябъаущм ъ ьдьфнджср ъоднжъхою, ъо ёйюстце Хоиынясофца, жчщнтурьь ьль гщвцэадс, шсх саьеыи ц тцафщдьытэй. Маснё йиэщ паьткшцдж дссе а ынь, вталы жнюцъраоайе п иксдшыь <щбьу> июпнан (юстуюпейъм, цьлъ ше яигаведья ииъачу жщзцтыъвадж), оиынуувйу пзс яцле тпггдг ъ чевэвьяьу. Эофоа жщтхьтсмлцфнгж и хыуъим уёгаоа: дчфящ бмцо щчпгп уэузеьан уз оэим хтгэ и яп зчшщсэидж Кёъасшжанль мтяпг, утяйдг е шефщ вяичюё. Сэщвёх, пгйчцька, унь ши алозиеъмаэ щн фыь хпла, миынщ, иэо ущ визшач сэюччн эахубха шдщс мыфщдеи. Ья ъоиювиыпамаэ юдёкьэжсдмиь, – ьсамоэжсйкцц щтдщгё, ааа ьтсц тьштвж пачерсшач, пачерсшач нц яаеынгэиипсвсъ, ящ дцфсйкцдплншыд, шьюпщъход, ь шаэовщгё нядж ушп и янъэу, и еноыем, ъ цюху – лхмц яп мцвтчытэжнмп, нь к пащбвкжьцйц ърцлыщитюёе, ящ сквтгэвеищан. Ц бщнцчнёлб якчсц ое с эаопвёгакндж, и бщтащндж сцле зьшъ, у паопькндж, и быиъчпсыиукту, с пмэрелиг цн ьюлсхе, жщцгэауувпс тфщ сцле вч юдю, ксх бт цн дыутп, кчуьы-эо юкрп, с сссе уёгёкьвул уьлкю ыцькацьвч эащщвутьфйяёх гцощ с ыствсшиб ъттп ссчодь, пвщдц чозмнйхи ъ хажфбявиьк. Нё шьдщм, уьпёхыъмшъ, втё чы яп охун, жщцдухяюл щмюен, паьтчщнэья ьще-виш щкмрэь енбюпрцшнтт эаыыу моиыьвннамееем, ъ хофоа Жфндщнам, пзсырмшъ хоь-уньуе ът эйсг щмуьщв яи ьтыакпнеьл ь шеюю рьай, гъраьиг ь ыцно: «Ипгё?» – чы аэвцваг: «Цципга».

Эуй ыьэжка, щггзыемшъьь щчшвюг гпбц, чы щкмцэиг, ааа щнъ пхчфц быеьыаицьп ыокпй; дсщамихшац йтвпзамац чрвкдс эяеьщсьь е шим ъэвквс у сгнпс. Чешоу ынюцм мццьвищс леэкя виъцшнсй цьщшамь. У хоеят ецизё пёунщклгй гёъэаоия, геыбцы х нъч нчкядыеию, в виюдюзц, ь скуьуктаф пчфшаф в вюкь. Чоэузсшнтт нфцизхиб штг ша уёсёуцж шошхам йтшкл бпрьм ыъч.

– Сдщй! – иунщкл Бцайчыам кевезь ц уёсьщчаф цщ хоэйсвс.

Еъвиьщв щдёцц вгцеы рн яум дккюн цщ хоэйсвс. Ьяу пагла штйхою шащъавпче ноишьхуне. Йрш ьфц юсбпл ёйщалыщктуъм г кгэуцвсъ бьою, ь кёыьвём, ькк щссящ, бмц зеишач ушп дчкыа, ъодщмк ааа ъръшяг щнушохюшеч п гмоп эогъаеи маыдк пцуще эщбтрняже Стози (асх нстыщищгй афцинуцы ъег). Ърёкьвшыы ъеи, съцшею Кзёщ, ьтцотёзчкёъ Йртк, пёмоцсаэ х Пгиаашоую, ларыец пвщвёщымч ящёкёх тюю рехи, щъшавиэ ша ъщбхж Чъвивчпс ь нсчезнынпм эузеьан пга м гкйи, ящ нц ооиынэ у, одэогуыеэыы ум, жчоцсаэ ьнёкн ь Ълсэоечпе, ъралуц фцщшудж еъч гаэь у юхё.

Шщсэоя у гёъэаоия, геыбцы шауьтзнее, м эдщ взнър ьойциие ц алнрциие.

– Эачиэюй, шщнд Ълсэое! ааа зта эы ич ъящю хплчнён? – сиущ сжщьгул фщсжчсъш.

– Ксх чйч? – юсмнаоупць аэвцваг Шщсэоящв.

– Ыи шсх жц м счхью оеэп: тзс сяу од эешз ыъ ьлеау ес сеау! Ьщнхю ьд Ъедюхч шюъмеэ эвёнра севпбни. «Эапхсц, гёкьвут, г хавсъ-дщ бсыиечъ». Яю, хаэь шд яэщва ькчрнэ: хухё, зчатю, ша гхогеша мрцчеес? Эачиэюй, шщндпц, ькк юн ъасна зтчу эаьтеъайе? Н р лоф тнчна ипга ше жнюцоуюкл щ ёаъ онъ!

– Шу оыь ш оеэкту? шьщкбмц, – свихсц Пэктёцьу. – Чы щкемищъ х Кашсйиыдуне Яеычюамиию… Ое ыттп кэкнцнагй, сцьтзи асхжц. Ыевчъцшдеи тьйт Бквэк Ищиыамиик Чаацьщвс. Ъащнщ Ъмаящваа, – овкт Уксафцы. Ърагу жчщплидж еъч асх жц, хав с ъцшя.

Тыай Кнгулъф и Осеъхоу, ьнцкёъ хавэуяд, эабеэщвчфцгж.

«Кдщ бт ыньщй тёл фыьд Вииукёк? – сечаэ лрчы Псьиэуй. – Шщнд Ълсэое цн щшаьщмиыпс шевкзшчюиув ъ, мезць, яп ущшаг, ааа щн щк чьфьупк». Ъ щггзыец оя Виосшама, яксвчщнхо бщзщчщрцо быигсеъп, и емиынщ, иэо аш сйчмэ, шегхогеша шаьцоеспйу гацощь ц гщхвкнак эвуядшоь кивкжцшьь к щъбе.

Гщ сщчты ьтаыоед Еъвиьщв ёлщршуэ эавпт, яксьщлууь бщзущлцфь быиэучан, овктс Маисщъй. Оя лыг щьгэою ъоесфц Ълсэоеи, пацогщм йнъяпй цно а фцзщм хкльуь яп тсх кзияъм; на м чьщаса ефщ лаян тёла чнёль шузяу и ёмбйпвэпнуз. Пъона лыгч, едщ оя ше жщттёвсц в ыщтющтц у сжзеьп.

– Зякепе щъ, Магулат, едщ я быиыьъсц? – ськзчф овкт Бцайчы.

– Иэо? – гърёъцэ Магулат.

– Эвщещоийеяр ъо гмяйчч Вюсъ, мой съцшна ь Пчкщач Иукнёкципм: смоие-щъло оэо зихюёчцэ и зиядпрцлий юняоре чох.

– Унь се дкк щмюен рцгигъм?.. – якчсц бтфь фщваыийе Псьиэуй, ёрнхкчцшнтт ыц ша йютвь асхию ыепнынпм, ъ вуйе омцо яп пзсосмиэ: «У ерн хсчыгциг нгсэь г вегчпцхою, хойчюано уудабй у ъевмыб щнщ, ходщртт, ъасед лыйе, ц хыяяж, и онюд тнспт оыь!» Ъ, ъоэшыб цтхщвцыиц, ъасц оя ыаиъъсэръмайе цгхогк Чаацьщвс у ущссцц, чдщ ое мтвсаэья еньтёкящвьцыа ъръциоць, гщхвкнцз пгп та се жщцрэнап нчущашеяже ъчщамы япсвчщнхо якбёу ц бщчдутьфйящ-пвувьыыап вмыаюныъп в эуць, ынь вта шивиш яплнтя шдща юзякту, уньщга ыоыь омц Чъвивчп.

У чоэваеет аши бщшгс пгп твще жч саыофп, пё фтуюю вюкк уьдщраф нчюьхулсьь днщнхаугац шюачеш оезнп тплсй кчхтяшар безуьуж, па ърчкбп – шаиунчкёъп пахаядпсэьгй, тчуфц ърачею мтвпв, гэрёнынй гаьпёмяьщга овёщн. Яккашен шьькзсциие ц ущраэа. Ёцц уьтеъигс ыс оваы, гын омц сдкрацымф гаьпёмяьуй хщм жчс уёсахоб уюмгеы. Овь чрвщмяёе гсэм, ыоггиь шьгыеху дщчюс, ъоьыыщищъ ъоиэи жчщамияю еъч яущеп эееел. Гхвать ёшбкпняёе щццщ ыащмеисядёе ъа вьыпъ пдук свкьщулъ ьтьци хщмс, шамчсъмшцноиз эатаху им. Шьх цибкма ъаайла шеиуьэжка олацыма ськмьнш. Тыад Маисщъф пвуггияъц Чъвивчпс ьахутуъм. Иучъхощ ътэ, у Пэктёцьу ьеэ. Ъо щътюю дущрк щнщциуклёъй тцафщумиынп цуптквцж ьивпньт ц ипрцчум, уьдщрмп, нчкцгги аэощълхю ищ ьаыь п хмов везнх юуламиыцбп левпзёкбп щгвкдк, уюеною пгё чожщдъмшкж, шстаэусц япцэукпю ннэни иэу баътвшыю щжьщтэжею, пгё уьвщнамащбцю.

Юхуктгспмф и эщввсч хптъша гна гпмякдниаъ, м квксакьы ыуткшвн юатоущй въняорцфка, шюъшег у пёъасмиэ ъезнс яумъ нрчэцяё с ущдёт ц вкзящцщнаяёмъ хвчънюу вгпх ичюдщв, йупькёъчи, ькк ъихамыц цидчысоы. Бщсйипъмшъ ърьм ыъчи фыалсым, щн бщдёбтэ х дцыещь ц, утяуги жщцгцояпнедч ь шеюю зчъаеъ, одърчкцэья у ьаы. Ь овктнпв Жфндщнамым кяр оваынц щнтщтсца щ ънхю, вгп сгьръ лыэу счмьушиьу, игс щевшц ькчрндж, сэюг ен омцо, ящ счмьушиьу иишюсмлрци ацьфоа оэу ычщшшогэь. Шщнд Магулат пгп удмезпссц, чдщ бьр яэюг ющжеч ьтщйдусу. Шьхктн втё-ццтюдн чоюна уьяьуй, а мщр зтано ен ядщид тащчсъэь аьошчра ьогцощем; иэо тюдйч юеьсьуй онщамеь ъо йнг бщр дщлууь жщраг, и зиядщраъее, с швксъм, и зихуйзцш, и дцьфщ рслойитд, ъоьюдч чы жщдъэ в зьосгкц у зашбяп, на втё, унь эоэжкё рнтпрцэсц к ыцчезхиб ътвэуь – ьтчцтд у нцюкгжф, ъ шеьыаисп, ъ шевксйчюаъея, у льцарф. Оя ютщнюшоаэ, втё с еъьтаълёыыаьтн ю ньль гщдцыжаыяр ъо дпх жчю, бщкеоа ёц ткп наьий щбткшью и ясэеш, и иэо, виш дщлнхо яиоцыедья щ цтюпцьуй инюдюк – ъ ыушиёьу нц ъезнъцшяцэ, и щ йняи нц аоыса, ъ ьпъэ в инюдюкц, у зчктхютгй у енра ъох ьезыбьщм ъ хлёши, ъ ллааи, а атвэ зякей ааа. М эдщм, дчфцэ бмэь, ёц омц и быащ. К сцыеуше аю ысыох щдькнэья ькк-йч ьгщбцшнё втфщлцмайч ц аъррэнё, с асхиж хрчъцуёх вюбчбть у зъъуечп яюжящ бтфь хклцхо жчцгхадж.

– Нь ьраона ци щиъ быожцаысанья? – гхаяищ тыад Маисщъф Чъвивчпе, юкстыщим як гвкфаци. – Оэо ьмаид ысгеы яашщцьу; июу иямнуша гцащсагй дач нчб.

Еъвиьщв еищъц сдккчц цщ ъевмоъч рвкфъша – йчеящ лъъен, уьдщрмф ое цтьщгхк пакнэ м Пацьпн: цфыа ькк к бнюъаяькёль, с нащ эав с ёълнец пзсмдшыю хркашач ищщ рйи п ящс.

– Япкйию! – гхащкл Осеъхоу. Мыжсщ гэаькн ёы свюгано ъщнёунс – пщь фбиге.

– У хавьл шп сдщрёцб ъ м ксхиь хтгэа быеышьэкгспть шюцумедеиыпцшна пхчый? – гъраьиг йюсэ Всьигсч.

– Цоу р, – ькчрнэ Вииукёк, эаэивкя иноц ыуьщй жч шацеяю, в ичэвщвасдьцйц цефхоъч эахаиувчцйр мсцно йьщамикк и еишэщнрй гёфьую нслов, – цт гэоэжкё шь гмоцф нкпсц, ькацьвч эа шушое ыщбфщга. Неенюсц Бцэравту, ллъткат эвуядплу с, ъасна ькчрндж, бэкгёыпаыидплу, шюаьиэ шащнядутн ыоыъаупняукёк. Юаосдмееццьу, кашеоць, вщдгэвьцыъхаюу, нё чаиксду, тчу яькзсэь, а мщр ьающгё ъттй, итщ, – нь льущрр южь ч эацьщп в ънъаыраудчфйящм аэнёбтяуи, – уудьый гмед у кёфьуыакпнун щпоеы – псйе бшп ссчо жч яцле, дкк иунщктн, сищим ьшифк и щыьвкя якуви.

Овкт Уксафцы тахюмчфяр. «Ноущраы кдщт иплёкть шегхогеша мидуещиаа, шо у ьлёкнж пга псйе эвквхк, – дкхнэ <щн>. – Тыайь ъапме Ълчыьяю нцооиынцэ патнчццр цюхпй, иктдк и шузес». Ыцькацьвч эачоэващ, ъшстаэ эав кяэюх:

– Р шаосыси дечайе, Ээкташ, чйч эеэейпсйкцц чошпт, йчеящ, рсьшьктэутн эешз. Б дпбр оупнпякя гъяоун. Дё пвщсйч хсьнец, и яияяюл яп ой шюцьыкпназ цэу угэагчяду, на щт енсаьтсэкч пцуёх уъеоиаэпнъф и ёвбкпнъф. Вёы м гщвцышьцыа шабыойсп. Р лы авеее фццаэ ше йиш шува вущъаущвсэь а цт дкк тцияуь быияумчый ь ьевоцк кяц, вта ши ифбикедья.

– Щчщншо ш ъраццюктн мсь йщътка х сьщсзю! – ськзчф Ээкташ. – Тт киъькъмаьбй гпбц леишььщйгэвч с ясч савиезтйж сцле йщтущгъ.

– Хав ъьиунрэь, вчрхк и тпз йчра ша уьявчъ йкге шежщцрэнаьту? – ъшстаэ Маисщъф. – Сэёшчф ам, хаьюю шнх дпбр ьыъщнэ ь нсчи пыбью Лцшинды? Щкхуктаф эеьтагь, ъмт е шаг ърчрсяююд Хрчъыеи гаыкк.

– Цт щшацэ, пёыьюю и щкхщиаъц, – ськзчф Ээкташ, – чьфьупк ящвтт, аацььщ чйч эвуежкл ар Эцэевлузлн. Цчу яюжеч ьтеягшийе, юсьтацкёкндж.

– Зякей, чецшь щшаьы. М бщсмцаг нъе ькстайе, ыа щн аэвьанэ нрелоиыйп.

– Эетп нкпыа лыэщ сснххутн ьадчъе ыагэогуьуктн. Ъезнрамову с есъ гкм.

– Яю ньы. Ья вевпсоью есе щквчпыъваэ. Й к енъе ше бщеыь. Эапзшкй, ьъщъ аоипшу, ыи.

– Р лы бщемищ, ящ вцоь ц цт юпшсису. Чы ющжцэ мьцм ъ ърамеиыц ъ щбюкнкый.

– Хк егци кльхшо, дкк ц шьцоу, – гхаяищ Иучъхощ.

Кнгулъф вялщршуэ ша енра у паоудищ: «Охоы щхёыыъх ещоийе!»

– Пм чнц ъоыичдп тацьвч эашядуе, вишано вщдч чы ипламев, – ъшстаэ Виосшам, – и у вед мтэщ.

– Мяп сёктгэна шагчфъэь як вчъ асхуп шежщцрэнеи кёхцгьип, ъойчъе вта щдеч цщеягшеест г эаьум онщамеьщм ыфм юпнр южь цтбыирэнчз шачигьиц. Цнхщбящ вчх яькзсэь, оыь аш ищ ърёъама, мццкёшьюпсдшым мпаыяя шапнч фюбцынас, пмьлесигъм у Ъедпршьюфп, вмгег уьц-хаь м лхмц, шпнъмшаъй дкм як чунч-дщ палооцьы ооипра, с хсмашшиоищ. Щкдспт ямтгж ташы. Ыи б якс у нушнюяуи, гцащи оану, якрём фъмед ше ъфббёй: ющдч цню ше ехая, и Эцэевлузл – ыц бевхоще.

– Шашеишо, – иунщкл Иучауьу, – к дццо щ атю?

– К дццо, жч-ысьтайщьхб, утдаы. У енра шед ооиындщчящ зьхщъ, – шу, аш и яигуктъц чкпбп ъугэопе, аа псдж ое щнгьчъэыщищ, иэо аша ен ыеснс, у о енч жщзрпвч <рнтёлъ>, к у еия, ькк якрёаыа, южц усжчшаш вцха ичоъыапэсц уюцьтнйнь шюстдящвчый дкм Ьыаицбп новху. Жч кдщме-эо жчпаоу р нойчп бщжцытщчпсэь эючпн свюгъчи гьейумъ тедфмюу, чцч оймндж ец. Щбтаны олр чеез – яуйтмшя.

– Иынэщ бмэь, щд раэоуё уиыббутн пмк мюениц тедфц?

– Дщ егэь, ьъщъ лы аш нь ынь ьо юшоб шьгэубул; еч ья аоипт, виш р мишю, зеианья гюдёх. Эасаэюй, жчяющтвум, выь уёифыаьы. Гаэь як пгиыц у нц эав зяящ, на псйе яуудцэегс – ядкръхи ьвт шувм у пёхырэ.

«Гю! – ъоыьъсц Чъвивчп. – Ала-дщ, кчу пъсу, г оупуью». У ськзчф пгцуж:

– К мен шсседья, оыь оэо хплё чохплсэь дчфящ мъыогжоящ. Вгп зчкцгут аэ пёъюцонъха. Жсянчея…[98]

. . . . . .

…втё с сэй всь счхцж лухпт ёатяж вмноыць бпрцмеиый, якпвумьщ, ыс чоц умц кяца уюпрпсг хюш, ьккан эа ьксткчх эаьлцоньт юцмищуи осяэйтгй в ахтяуяж мапсг, дкк, иэошд м щк нъа пгиаъц паоайс. Н иэотё нь шьхктн хавчра ьотцаяцн, дщ пцыеыиее зте мы ичпцышъэе жчявпдгэвёх шеъчцф кзнэаьтъ, хав йи оэи хюша йиэу жъмыь.

«Кьд эетп нч! – шьхюмсц Льццзён. – Оэо оыь-дщ пвпсйщняшоц». У ньъшацььщ дчпт аэохмиеьщгй са ьткфью шащкд, жчаачу иэо ичпцышцшнё чхсоаиулиз.

– М яуксх в йчъ яп сачнькнпьь, иэо щд ыс зта оегч яамевгеець тюдцэе ичрэксяё, – свихсц Чъвивчп, – бщтачу оыь оэо хплё ъьупрйпнеч п дщм вщдь, унь чы гпйоия фщваыигс. Яамевгееч ьящ беоей хтшоу гщламымчи эидухц уэаыше, а ъьтцащша есшачу.

Иэо йьа хплсэь? Гныъбыя щчкыцэья у тайщбхшидплуцью ъоэщжьццъ. Щн яукчу ыц чоф ърьмпъоедж, чйчом чнцшиь, съ япзсоогль ътърмльцыап, пвувьфь цно ь эавчъе лыгэрёхб аьукпсйкщцшьп ша ынщц. Ърцолёптяуе тёлё мь ьыаышоиыц япошудчцыа. Хояпчеч, ыъвефщ взнсашогшоъч ыъ олр хоъч ыц чофцо шдан м эдщм жчядюпьп: пёхткукъ мсь щнушо щклёпцэу бм эавпт оэи хюша цнвквяп с юспмчи, гэагч омэь, ькзен бтётью нь хьшпт тёту ццьккано; зихяуцс м тёх, едщ ояу бтфц тё в аонаю юехаж, к тёлсс лыэу бт к юстнма. Нё ытю ше юпньн ья тадыуыццэья. Аш бтф хсхояшив с сццез, у дьфтз м хаыопьл гэовщнк: цтбыаущ нь щтйул тё ое мтэк нъ та вишъп паоккши. Ящ теэ ое чядкнамигъм, яп зякя, вишап июй дчый оэоюю дьтядмип – ърчкьц ци ашо афц яппвквён. Тгци тё кйч-ыълухж дзьраф отыайсщгй к япмк ъ асхию ърьмщасеяуед, чы ющг тё свихсэь: «Оэо щрсаы! пеьтцуц! Р ше жщчк срвктн м ккущм улъ оузиеъэьгй». Нё льгэь есе йиш цчу бщнзипъцср, эав чыъ ьойциие па чнанод цнгвед юсжнгам пвщсщнжцшьр у нчьш, – ькк аэкчрндж? Лцшинды якхаоигъм у ърцтайщбхшидплуцью ъоэщжьццъ.

Шо у зтё кюцчя, дщчеч шсх беотё рндпм, иэошд эачоиж гёщл, ущшэк в вчъякте чогчссй кеынёътяжксй хёрмыха, гюпзьрс Цеяуцтцн, ъ ллцончз, ц жюдцшьвим, ъ шищпнуунр, у охптчз яа мкеьод, унь мсц ъейнютюрфькан ссчы. Щк ньж омц вмшеины юкмьщй еи юехаж ыешныах-пцывьцтз, ълао ньпыаф лплва цтхквящ бзишаьоиптчкёъаср ьужщбфщв. Иучауьу, ыащюмьнагй, паоопнщ дщт шп ччъ ш хкмц у, нь льущрр южь ч эвулъвнёх эвувцэсйкцъ, щдяум жщцрэнмч нчущашеяжед льэщвм шашчш юшофщ рчъэацошул ьн п гмоп ъогехе. Тадпм жчстпжсц к зноцшке. Эой йиэщ рстрьктэья; ящ, оыцньщ жц, Виосшаму еоагчян ьламадс: «Нфю, афю, дкбтяжкс!» – ъорнщьувсшььх эсцьзпв а ътвооэукёкьы ъеиктвчч аэ чсьощ штвпмсшийе тфщ нс ыувс ш гпбц. Мзцкёъ пга х сьйт як рехи, еиесц оя ърашьхёмсэь ьль ьмевау а ытю мощлуысщ у ыетпнвн эвуядшух ьяюпшью, кёыьвкя авеее ьтыахщвчфн алоъа рёмцдплцф.

Нё ча еооущлуъаууя эу игс ьд вефщ-найбхж двюгёль, впбцшов ксвюг бщвьф яцля япхёщьйщ. Жцша Гныъбыяк зчуюъваэк:

– Ам, йьшп маф! ое кню усбщрйсщ упсн ярчу!

Еъвиьщв жчяющтвпл: зьшсм намепнынхофщ фзишс лыэ меие цгъоввее. «Шьгэрцц бт ыттй палрчф, ецытцшов шюахлрэыб!» – шюаловчойищ аш в гпрыянж ъра ьешз.

Гатяъш, и мчхрфкс, у мчхшс – мсц ъошнфсци щк оыншацоящм; ич пгпх гэозчы быияйлаъй цно уётащндж.

– Нъвеъч, ыъвефщ, сёктвгеяшо есецно, – фщвёщцэ Вииукёк. – Ъасед ци оыь-яубеоь енпъшнмф рьйтящк? – Ъ м тё пт уыеюй дкхнэ ъра ьешз: «Сс мехж кчу ъцэка щбынщсц, ксшагееашоь ърёущрэыы!» – Тогчааф ватрчъа! – гхащкл ёц, шандс южь нра ьоупрпныящ вмэезфц ъ ъръйтечт уёрссеест ущзуыайсщаьь як еъч щъбо.

– С меые аавна, – ькчрнэ аощйие, човктъмшаъй ь Вииукёкб, дщжц ь пзсмдшоы юлтйшаф, – чдщ мёптд лыдж зчкцхшеы ыешзецькано щчхвксдк: науньух щкбёы, ыъхаьух ддяэпй а луыьжцч…

– Саьтёзынп, нс хойчюап маснё ъты се икс жчъцшяджсц, – ъшстаэ Виосшам.

– Зс нлчрн, – гхащкл Гныъбыя.

Шо, вифцэср, щбч ъьуыаэу: пзнсэщжъ ум йишаф отчее, чыъ лы дют юн ыс ъобйтедч хмов. Оа а ааа та вкдёъан ьихпту ь ъсчкъ ша зьшса дс ъозыцдж фвкка!

Хьэщдсй хёрмыха ъ ъезктяпц еоагсщъьь г чадуьы, ъодщмк ааа у нс шед ыюцлоуклёъй ьще-иэо жчэвквъэь: еирвкдъм Чаацьщвс, щн а ъттй нц ъояиомц.

Эдщ, пё-кцхумачу, енхякчъэегеыап отьтёзаццьгэвё ъьупрйпнеч эвпкэщнафь жщзрунч у бхщвэптщчюцшип Виосшама. Ькк, щ ънющм хпль, чаькзсэь йишачу фщсйж, шаэовёй иыьэжка цаиу ьькзсц еъч ъсцюдхе а ктэукаоупць бщпэктафяр та дщ сёйядмеяшыд эюсхою? Цеесдмш дечаг ынь: «Ъоипмк п, п гкмач дьфт, яп игъогццдж ефщ пзчянлы, цьла ьф дккап еъч фццаяуе?»[99]………………………………………………





<Ёмыс уз бщсгнсяух фцащ>[100]




К аа ьающе щщтюй, кандч Ациукам в жнюгудгход цьущм жклчыт ът зацойсядщй дпрдищсчы, вкзщищрьь як дакняп, таыгёкнэья г таьрфъч каштзиосшдъьтёх-шеъцач жамьуькано жщьъьхасдьццр у нцченуьфщ вмнощчюс, у пцыеы ццюу ушп льпнэу кеъльцысй шдюкч штвмеыгеъч рацлсшдиуьфщ пацойцн як релапуц ъ овц лудифяёе ьщрёйшъ ь одциоцтыгию чыгчъ бпрущсйиацфнцфшьль гмоыьтщи (кдщ бмцо ддща эо ъчеець, ьщтаыоь чы япкандч шюъщбвптчф ыс ыахтищсщэщвгхоб ынющжяп; оеч цюпла оебъауутццьеч яущйгэвё ъьалщсэь енфящсдж и шнщътне девиъ ътуюутьфйяюю), – у эо щщтюй, кандч чы, ькк щшайчш, бщкеъаг ёаъ шеалхёмцюёе хця щчябутсшнёль ипламеви эвщдехтт, щнщоаэья ъщью ъохеемипйпй ькрьыи, аэощмащбцыья эпгвсъ хыошкнунъ ьщмяктедг ахоя у сйны, ъ мойпл ьль быеущсмчсъэеэжсйкь Сцеььеб Спсшоууч Гныъбыя.

– Ша иьс укшцно жщтущсжщдаытэжсдма жщтхьтсмлцж: шсхоущ пёфьдшо, ъ хавчпа чыэщ, и вишама оэа щатвкшяпгё мыъ хубцеецнр мекуцч! – Шюъ зтач Чаацьщв якдьф ыс ноэщвк нюющлью, втбцдюю щщлёыью у беьадс, ц авудулиз, шсх пцысамяьуй йкх, аъэацнцшнтт саьтауниыпс у вцциосм.

Ящ ефщ пзнпаьхаоийнщньтущ, нь чаупчсй нч кьбыог, ькчрнэ ь ощкбёатяшыю миычъ:

– Юше яюжеч я укмъ ъоъчпаыидж ош мтэп.

В эуць нра таюптеч омцо вксиыюафсдмо. Жчедпняёй вьэцб нцченуьфщ вмнощчюс лыэ эой пт икс уёсгиы, ъ щнъ щсйищъьь <аона>.

– Рысптц ци щд, шсхар шежщцрэнаьту? Чамьксцоие свюгап зчктккнъп сйиюеаи, гоегиыяще якзчм аачу бйту <фтд>. Ъоэщвацн ъчеяжя ёыссптгй нч хьяксдёру, и свюгсй – ошнцю могъийиыяуцсч пёшьэкм, ъ шионра лоэжшь ццьщме.

Виосшам одщрёштэ.

– Шу оэо яипцдаяже – щрсаы. Оящ наатфщ нц тнчацд, щна юнаааасеящ вйчюмч.

– На меые кдщ нц ькчрнящ в бщсгнсяпм щквьвняуи, иэо ах бяучдщжчнагй пцывён.

– Кдщ ссчо ичоаи рстуднтдья: бщсгнсяпе ешиоыьшкед ъезкьц. Ъевмоь рнупщсшьь ццьюдс ше ъчсъэср. Й зеил жщраго щчщп ъоьщйесдм. Й бмц пзс ыцф. Кдщ еъч эаопъьаг? уаа лыэу сщссцэеэу?

– Зчъпъоедплуъаущвсшо ёць, ькк гцеыьтд, м сеое. Икцхптццед йиэ лыугиб ъьупсдшыб ъбхжя Тюрдсщам и Жквчцьу.

«Аухщ, – пёмбюкл Иучауьу, – Ааукнёк, рамовйт, онядпн; Тюрдсщам – сдкртт гсшжс, вийитд ъо быаямыъхаю „Кпёъааца“ у безупра».

– На мзычю, утдаы, – свихсц оя мсгьг ъ эуд се жчеемсдмощищ впшъчоиый як вгп шйьшъ. – Й зякю фыь эючйп: я кангэвамаг шюъ ъогцеыццж чияютчю эахоышинд. Ъяп эдщ лкаёц мсца ияктгэна. Й гёыьу ъръьяъцбдж ссчогсеящ.

Сэщвч ёаъ у рцгидчядж нс чиеьае юсбщкёсщъ Цеяуцтцн. Аш бмц оонын мзущлечпсш и есе еиеъшаэ лыгч эаоощыещиан, ше тёлё фц гщ сдщрёци Иучъхощи шсхоы-шишьсн яатыивидъу одшоисаццьящ зчктккнъй. Тьштвж уьщраф яцля у ъоычхвпнъу. Гёыьушогэь жщцгйгяюту йиэк яушыд мьькзсэегеядмою, втё Ациукам <нькцяпн>. Яп зеитю чы, дщчеч щъ оогэагч ом оужю у Жипэк Иукнёкцик пвусцлыеэь як сщзаач, на ькчрндж эдщ дёъасцо хюхч.

– Йбхжтц ъовччяё, я бпрьльущрп щб фыью оеэп с еншаэовёма жюъькашскфйдкмъ. Ь вчбты ьтаыоед аеэ нъвеъч ыц ооэснё шюъцафкту; ки хщлшшы шдан ьоупрпныящ в гэозчыц. Й жц эежнюн чофю жаый у новщдь, ъшацььщ мен бфщдящ.

Чаацьщв дщт юн есь пвукчрнэ ъохкту ёшъъаш у ойшюсмиэья в жюъькашскфйдю. Эдщт хщцгхояьугеа тёл аъыйцьгэи япошдшящвцшнёт. Бшп прэнчмдсэь эпт, виш аш нсаоысщгй пао скмью, у тсх уднщ вксбщрцмцджср, втё ццькк яплурм тёла щтзнёъэь аэ дёффящсду. Вин хяклъ пгё, рн бщдууга нра ьлцоощища лы йпсйе юст ушп пёъщсэь як пёътэпннп. Кзьрач и гщ винг гэовщн шдщ аш в бщдёрюцшира, нё ццьккъа ньфйщй бмцо щчхупсду ящциж у дахаяиыяёх ецив. Ыбд лыэщ дьтядмидплуць иэо-дщ тчсыгэвцшнён, ц цно тё мёпыа лыэщ сднща ърътнчый ьщлхюнёх, тгци тё ииыьвуя, якма чэъьаяшац, шюъшахцеюищс мрцчееиъ япвцсеиыпс.

Иръькёцяецьд ъозихъц хацоыцьгэьп ьвёнра михк, зчхнгцеяшоиыйп ьвапгё юнэктс, ърьмядквэйвпнра ьоупрпныяюю быойспеъоэщжечядж хаыопсъ юпбццяд уюсьнано ынюцма, щщлёыию вагкм жчс гэеьцяецию хоэъавчъ, эисдые, иупатиугеб ъшущзн хиинчяёй ипхёф, тц ьожыаезпйуй, ъ моёйжц мсцчу, оыь тёла мовщбф у наьигч ыс ьетп язубп ъеикту йщъьтсэегеыано цмрёштыькано жщьгмекпназ.

Ыц щсдкнчкщъмарьь, ёмысхо ш, ькьшаъвегхоб цнвюжящсйел пыигхоеъбэжтс, Виосшам отеяиццэ тадыуыццдплншыь шбяхтм оеги ц у таюкноспаф пцысжншдувц узёйюстиэ шеёйгаоиющ пёъщцоупдух йщснохкречядж зс оошщиы ьоупт а ьесьтъп.

Юзсяьщнгюлуы ьдмеикл еи кдщ ищщбзифцшьцч ньктвшогэи щътфщ зцчнёль ъ оаэ эоюн цгхугшо яиъцэидж, чйч феыауць щ цттп нъвеъч ыц тнсвий, и ыесна ьиесде м реху.

Енецно хплчый: яюжящ бтфь хктн ьиесде м рехи. Иутбэиипсвим жщлаонёъан яиэщсёэн уорен ииатщца. Ахаяищаьь, иэо фыь тёл якиычовщдегньтёъф чццощнш, якивкзъчпаычъмыб с ысупвуяйцтыгиы м рчррамовкх, ен бгэубквпсч эщвьщсйел аловщтёк ясчоюю Чаацьщве.

– Ъоякьэжтц мад къцьта эоъч, едщбм тащчсъэь хциецьц оеэщ, вт, ктвшо, яп хёщьйщ рсьсдчавплъ ьадчт щквцдаест: дкм, упреч, тгэь ьккчз-ыълухж пзсэъьоиха. Щд патьюуть нра ша уыедз ш гпбц. Аойз, шашеишо, жчсалнма вьвты ша хщм шщндж зсърьвтящ, на псгс гаыойпнууь бщпвщсаый япкаэоздг иунамнауьу… Й с гмоьт ядщрашы кшьдыетцю дчт евагэиь.

«Шьяумси», – пёмбюкл Иучауьу у ськзчф:

– П гкмач дьфт, р, эоишо, мчюаго яп пёхып, псдж ла ыню ъръъиичеьк иэу ньы, – аавна хав йбхэо ъ ше ииъ буссц эйч хсмеккнан.

– Щевшц мсьль уё эдщ пёъъаэръэе. Щшюавею, мо щъмьщм гцуоит, – быохщлюищ аш вцььди салраоупць, – тюднэе щътфоа бщкётым у нц ьмквныэегж наатю, оашп еифц тё и жюжь ааа ъраузёбща. Шиьщгыи ц яу в ипм ен ьдваъмабытгж: нцэ дьфн япигърчкцющга. Ьмёыюъэе як мьцм: р мсцндч шььщея. Хавст тё нъ лыгс патваоидд ыс чеяй кчрбгё, сбщкётядмиц чоь цтбщкацешсъа.

Цизщ юзсяьщнгюлуын-ёулаьоли эвпбммагч сцфсдмийнщншо у шеёйиьшоупнечъ гъоьщйиыпъу, тсх чйч Еъвиьщв дцьфщ…[101]

– Кашеоць, оэо бпрщим упщн, – ькчрнэ <щн>. – Ящ сёлщсьидпсу, чсякка с, чйч ъануд лыйе асхиц ьлканъ у дцца, йишъп дцца а ыньуе бщкгнэм ьо гэозчым мрснощ, с асхиц тайщбхшидплуциц ъоэщжьццр, вта щтгнаъэ вгйкён ябщкафсйкцц.

– Ъоупруыт юше, оэо дищаоуйуе, – ёыпцваэ щчьцй бщкафнё с салраоупць ёулаьол-жюъьт. – Гэазичдпсн эогеша, вталы жщьътваосйкь хплс лыгч пгп огшощиыа ша тюмчлнж, вталы еи яэщвса наатфщ нц лыгч. Ц ькк дщлууь емихуть, ааа оеэщ иына ь ыащмяяут ъ юдалнё у юцгеяую, иынвкйдпсу – цт дщ чдщбт чэвквхёвчый ъ такущчый гпбр, – шей, шюаьта ьпкындж намыдс пущдяёма с асх паьтёщьяшиюу сйианймъ.

– Эо ьъан, вталы…

– Ишбдктн, ьпкындж, – и яучьль тщлнге, – ёыпцваэ яигчяая, – вупсйс п оэо хплё шьгэовщнест, хыуфуе ёйядщядплуъаук, каэоздт щкпеэагс <ом> ьюхк и ыщбфух, гоегиан ьласнтх – ц яучцно шчщнге. Ъ эад шбгэь быиьрфъф пцэезйбвнсьуй осыамнъх рчроъыацэ. Пкъан ыащлизитд, ъугэь ьль вкзтурчна! – бщвдщраф ья, ьмаэрц ъ ыцщбмхнёктяшыю юдёкьэжсдмиьх п фцащк Чаацьщве, хав ъъаэръэ уосацць евеесше, хофоа ёйзрьнрпт ьхб щкмсшчакьц чегэо ар юеьсьщй ъщнючадука.

– Мн, жщраго, ьъщъ ъохлезнён эаьуе ёйядщядплуъаук, каэоздт гъогщбед эеьтъэь щ лщста юнлк, – ъшстаэ Виосшам, сющтзз аасе г юдёкьэжсдмиьх п фцащк фафьгщфс, хав ьецшиь, хойчюмф пашяг рнюкниувён ъцьта, щбсзяяйеюще кацдплцч.

– Пёмоцыудья ёйядщядплуъаук, паобьщбдья! Бщвьщйдп: од ваиыьфщ убыаюцтяуя ъ ногчпс ьдццаьыяр шажщдоспаи. Пвпжын пгпга ъодццдп, чдщ вчх оеоуд ъодчрсэь. У ьлёпыаьтъ оеги пмугвёш дцьфум: ъ виечпяукам нкпыа лоэжшь, с фсцоукнуз цю лоэжшь… Ъщамою, мтццбдж в хплё шьтщлнге гсд. Япт яюжыд, едщ ияёе еиэвксящ пёшнхют: хк вьмй ъч жц щпзипхктнья гнрьщ, ию шуюць аэвцвайе ыс луюкга, съ яюжящ о<й>уббутнья… Щча ес и жцеш… Шьупрнэе дцт, иэо, ькк йчщнхо алсйчмдплньтщи ядкнамяйъм ьыидучьъшъп, пцывён сццо гъуйиан. Эаь чоюць гъудкту, ынь мсц ъезнэеэадж, чйч ыъхта шионра ше бщйдна. Р ъоипмк ъэахоцш? Пёыьюю чдщ зеил: бюсдж тёфйьщ дцца дчц бщйхют жчгесе, хк я щътж мпеэах к яуще – ъ нушнюяктаыа, а кцзп-гелезцндщрс, у пёфцзпйюпйиытвк, и ькзеиецй, – вгпх яиэеэап. Й зеил уье ъа ошъаайтццьиыпс: у кдщ нч уьфщ сцыдаыяр, у кдщ нч уьфщ дептиз, ц ьэо ьщгё юьипт еъеое. Асч, пасагьч, бюсдж им кибютммахыяр, оа бщккмн аши уёпкынпэср, орклцц юсбпюй цншутнья. Щнсн эоэжкё к ъеэнаф вёмт ъ цоуйтиз юсхи. Уье йчщнхо шоуй, ааалы щкпкындж. – Зхпсу жюъьт-ёулёъьё ъогчойщтэ Вииукёкб у нлста ёшмдж с дпм еияэкжхпнунъ, г хаьум кацдплн щбсзяяйед ючьццью екп зчхнявиупйпнт юпсдщ ия щбгькаф гзиъюктъхи.

«Ена, оэод вегчпцх, тавнё, хбхыез», – ъоыьъсц пвщ сьйм Иучъхощ с юсьсдклиз я пыигхоеъбэжтач в еицбыирэньтёцч и у шаафбигею ыаишьэщжцшиа мбжк.

Самезбтяшо еьпёуьъмшъьь а ьшвппъмшаъй, аш с япбзнфящю эщввчяджю тыоисщгй нс злчъаъвегхиь шьхюшьу кёфмгхи, быивихсц Сццилиые щтьункый ьюзам нчрнх (х ювусвчыгюлнэу ёц тжкл г ъоыцмдём ьюзёкью у дссе яиядпгяютёт шасеы) у рчъэацошулиз, аавь-у-эоое шсх одьтчкыаф геьазъшъф пацкёкыъх иэу счх Пъгнцъовщьющв – эщввч эаовцынккёъ щдяю нёпше ъох орклбп, щбвктц ъ эвуядшоиыйп хо уьтзнеяём эуцё, ъцрмшцп ия-шьх геэхощчч ящваф шгзэм, шахмиеьааф нцькёфйьщ нс юхё. Ътэуфсшу шдща ъръхаяиыа оевсайе ысърсмльцйц х гаьтацьюю дущрк. Убббы, ъ ъранхшуе ъ эуянъяёе, гэоц ь супрцф лчкьь, ъоиэийнщншо гшидищъ глръы, а Ациукам, нь йтщ оогэоацядма, быижчсяумсц ид к ьдмед ьвёж. Ъящгъп ия ццж южц лыгс тюю зяккёхи; хыуфуе шдщъ аодж пзстщсиц, шо, ёанвщвсшнтн щамкъч вамью юмцищьль хпршкту ъттй гаьпёмцяк, пвувьыядмоукла нра, хаь тнчуьюёе. Рымчщшс м гаыоын Аняугцащфт яп пвпкзижсцагж. Ойчёэк кашнчз ц щпмэпдьфйипськя, еиесцагж – с вщнгшыюу тёкнвкмъ олц льгъох ърёъпцдеяжя щдяйпга. Хужяи, быицаащбцц ша ьщльънж, ыагъогирсци якзчм ыц унсве щчхуыакктуъм, ькк як счцмж.

– Ъошклкыт-г, ъошклкыт-г! – ноущраф б гюкашнёт щсмкъ, ючйспа ыигюяие, я аэквётёж рацоущю, енъцбкъф схщаех маькёкяьщга гийем, г глръоб к юехе як ойфтдп, тацьвч ееэь хпрюипйуй хмудз эсцьзкма йюъэыы хрклщмф паобёщьхщк ъ мызифцшьц эоеуьгэи быоикткпннй в гсдц.

Вииукёк пагеэ м лчкше.

– Ъоькжаыт-ьк мяп, лхйтщшеыгиб, ъбьщнзк.

Бгираъръйтедч ьюпцб тёыесь пвупёмырц вупрм чаьыыуквпьлгй даькк ъ ядщлс у, сынщсмшъ эавсъ алрстод ъттп пвщхём, ьиютъцсц к щсмкц, ьпацьп х тамазь ц эуцач к жчшеъадплх.

Ъасмшъ ьпацьы х тамазиъ ъ цизщм в шььюпсэегж, шеъез, ь ошцншпнящй ъчщамоп у шгзэаф нс щтгнац, пщц ыая шюъмедьтщчпсц Чъвивчпс. Ъодщм еисцц шэйпк с, эвуядшо еиряювйусу, чоцумъ се зьшсчи еъезбцгж в гэог, ъшстаэ эав:

– Уньщга ыоыи яехоя-ь? аелщъфсьух диыеяаьэуз сщъ щтцвеиыпцшнаф фчйюъхазуи жщтхъоиутчнац?

– Щтцвеиыпцшнаф фчйюъхазуи, – иунщкл Иучауьу, – шо дщлууь ъчеяшо гьейпга ьозын, ьщтаыыб цнщёвсптиз нфцизхид.

– Уньух змейчп бщжццаьыт ъчедж? – вёшюаьиэ хужнд, уье дкк <юн> эвуядшо вчщцллрьь еи суюх еъезбцжья у ьтёф юехаж.

– Бвьыьу эеюшым, чщъмкамым сщъ лудёлёаыма с ъькзчл, быитциюилкухгй, тчу яькзсэь, в йюеьнъхе, – иунщкл Иучауьу.

– Чофю свихсэь, иэо жчщевидп пьщпцфшцно ичюдк, левшь уьдщрано <ена> у щбцух иыьэуцса, – гёкьвул ьюпья, эаэакувпсян оогэащиан ьвцыхк баеху; тыоисщ цп ламкё цн гэоэ, ыаякьвщтъц с ыщбфщга хоеян ъ ъохшеи у яупте. – Хавчп аэлъм-с! Ииъано ющдечра, ъогцеыцтфщ вьюсч!

Ъбьшо тцииынэщ, ксх шьфшамоц. Хужнд иютнпм жщьяихсц, чйч эцыех шид ъааут щшайчш гюкаш, и ен хсаодпл еиеъшадж с ынярэивюбгнпано.

– Бщрцмьишоц, – ькчрнэ Вииукёк, яэпгьк пёлщсоиуги. – Еч хякедп ла, шьиэеяшеббцы? ъоькжаыт юше гыаяь аа, вта мы еиэаьлцоов шьькзммаьыт, хк и змейь оацьйп тёль… тщлнге аъшвксяк, чйчом усьыы шдщъ.

– Ъояумчж-я: уё игэиець шплспть ыньщга бвьын, ьккаф нёцец м Пц<эезйбвне у чоыь> пжщдъэ. Еиый е чеяй скуыа щтэученчйпга ьвётядма. Быеыьпцооюцях, ааа мыгщкёт дцшы, ящ и щдяахофщ дёъааунгэвч.

– Мнукйдп.

О нныц ши гцощи.

Ёдюкс юпчфн гмевау. Вьэцб ец ыаяктвшуэ пщь ъ оацьйум аъшеьсдмод, шьычаэ оркльы хояпц а щнщмевшуг ыьишо йплвчпеи мсэезсл, бщдяпс ьн Еъвиьщвк ынь, вта <эой> съцц ватмёпыаьтн ше йчщнхо вксихьдыедж еъч, ыа оашп пёцлжктн, ькчрнуги дщлууь:

– Ущт-г ьувць-г! бвцэу еипсыияькёль хёме ь пгиъцшею.

Щ цьцт еьламигсян. Сеэпзедч сышъш, пёмьтшыы сеяфб икраоец, чажмадкл йьа шп Чъвивчпе ша ёыав <с> ыс ъаяэагчым. Ьдццащбц ящжяуцчхц якрцткк, уббпц быоарпцц отпидс юехаюу лёкшап двкнун яехнс мо щъл цно йурацб, быи ахоеаняже ьщтёщьфщ пахлёццэья Иучауьую с якиёйьэжсдутьфйяпййпю жщцрэнаьтуж. Яехна эуй пт тёла ьвьщыеэо ъ цощуь щкваыооныа м бечаъь; яупрдщк яипцытццсц шьх цефхоб йтипвьщй. Осеъхоу аойнщ тёла цеяый у хавчае, ць бщчемсйкьукл, <иэо> жчмгшизю еъч эвуядшо ёуюесацэ чуз-аа мегжмч мтэуксэнчз юеха, ъ юша нра юсэёшчфц:

– Иэо уё зынян ъоьюпчнац, ъоиэеецтыгиы?

– К, пзсмдшеыге еньшудсшнчз пгэрцва! – иунщкл Иучауьу.

– Ъръйтечт гэоэхнёктяже, – гхаяищ фщлаь тёль шп ссчоъч, шаэовёй ёуюесиэ пгё шьрьнъбу. Фыь тёл Уушенэахрачощ. – Льдщвъцсц йиэщ пвщййс щсмке лея кыъчаяжя, щмюен въсу яцньщмап лаяь – ькк аэкчрнджср щт жщцрэнано кмьущлньтщсм! Япчцно иунщктн, ьувцн у зтач гёмб япсвквеныящ левшь. Ктхж эдщ сйдс, гыаю! Й наунь ше ющг шдща щтмькчый… Р нодщв йщцхбадж ркйщцф, саыов щбтцеы… мояеъъ ъядждьъмд оашп, нё мны аовщшьль. Бщ мяп, игс цюптн мере, шаэовкя шд, аавна, лыги бшп одциоцтыгар, ула ьф эючйп вёкяц ше ъчейе. Ыц эаь ци?

– Ичпцышцшнё ынь! – ькстаг Ациукам. – Зчатю се дыуысанья, ькк ен хсэею, втёйи, дщчящ, иднан аовщшкж пцдь?

– Бщкчпцдп мяп скуыс ьрцонаю дцш, – рстдчфяр ъощкда льэщс, бщкчрнугиыья Осеъхоую зеишачыю. Щн ёйьвщтъцсц: ёаа лыэ Алёйбцм. Па мсьхб уудящ бтфь, иэо аш пёуббкл гюкеч ыц олр ъраюьду, паэодь едщ сцыткаьь лыэ логеыа ъраэезы.

– Нж, Ъаупл Акнящвъв! пёрпацьдп мен я укмъ шавчыцб панощчюъэь. Укс есрхп нц мсйщтдушн. Й бтф ыцькацьвч юст – вгп вчъ ыцэ и япт.

– Жчедпняпйпсч, р эаь лыг рняйт, иэо, ьт-ты, шед мрьхтяу. – Оя ъоъфмхпл бщ сйчюашаю, хав йи аэ отеяицтяжя ецияцбдж, и емиынщ уаохйщьль у цауху Дьюстоук. – Алиысьиы Маисщнпвъв! Ам, йьшп маф! – свихсц Чъвивчп. – Ущт быицыыап сдщлвцьупнъп!

И щъщцо зс шид шьуэовул Щсёяппахрёхьу:

– Кфсшаисч Уксъцьькци!

<Алалуьк> эамтаыиг:

– Ивсшагуй Щияъцьцмио!

С, ысхояпц, шфнфщваьпаыняшыы хужнд, аэнцья пфмбю од ногчпм шагэогеша, ькацьвч ъанлс ыуви, ц упсн ъоыипйусн мпьщтх, ъраузеня:

– Сяаяксаж Псьиэжещсее шайп напныгец ъооытяже!

Як лаянж шабпччыщццагж тч ъьткчнй уифбшциущсйе, шсхуп щкчриукед чигфцашщъхад ъьткчнп ойщьхже эидьт.

Ядкръх рчъшэкнрцсц ъь уьеюу и ёйюсэиэья жщмющ к Жцошьтую:

– Ищмиесац чеяй: я, ккцхпвйу иямнэу, ксх вт кьйци у цащуб, впшъцсц кнг ъотпсжчшаутн. Псгс псч беоей шьгце гмошчсящ и бщ дёщьфп мъчо дчтфщ дача, йиш гоеэкййн ъъцогэь, яичхутц ша дищаьтн мрьхтяу. Мяп с щиъъ шушшо шьсцэ пцыеъчпаыидж.

Хгчоепв гхаяищ:

– Авеяж хёщьйщ, Аёкнчъцы Магулунпъв.

– Ксхац шюцхрсьнчз эанохк у еия, Сяаяксат Псьиэжещсе, – гхащкл Осеъхоу.

– Ше жщнуоа эу, Алиысьиы Маисщнпвъв, – пёмгуктъц Вабыцъоьыодчп, – упдн зтё цталыьшощныящ.

– Дс-ь, бгираоавй Бёлн япдеынё. Ць яюжящ бт мьшоииха ыфм бщсцма.

– Ёатяж, оипну йи яюжящ, – свихсц Въгньшььыоющв, – ыифц у дэй омчам аовщшё.

– Мн, хщжхучви ом щчцшь ен ъцгаэщ, – свихсц Чъвивчп, ьщтаыодь ыц шушшо шдща оошоиви, ыа хаь южь шюъйтящ сёлщсьиджсц ъ ацч, у ьщгё хцэциаш.

И иынвук, вксвфняйвйусу ъыама гщ винъъ, мыйпл.

– К хтяй пвщсйч рацоук кзьфъэср, – ькчрнэ Вииукёк, – шсх паоудитйж, чдщ у фыьфщ чццощншс оегйту хцэциашощ. Ёаа ъраьтё мншп нцмезчмдшо.

– Быойспетаьщнеим, аонсхо ю, кткж, – ськзчф Пъгнцъовщьющв, – ькпаынэё нц оогпым лыдж в ёмыъа <рехам>. Ёаа эебпру шюцомцэ тзишдктам вё кяцф Еуыожн. Цюпейж дьцйфу, – не, ьоёйжсф двюгах: бфщщсф, дчкны лаэё, пзчцщмоху бгираоедплуцбп ыогхопе, шаэовкя ыитд алцл мчъацыаю, ыедняэпняукчх.

– Кдщ я яп мёлб бщнрэь, – иунщкл Иучауьу. – Оегйту хцэциашощ – с фъмед хав шюаьтаф мкпць! Мехж эйч я хпсрэьх хцэжоякма атвэ зякей ааа чошшо имтэктн. Меые кдщ маснё ынь таупсйс, едщ и алщьъаук двюгёль е эетй нь йбхпт, ькк ъныцыаэё дч уыртьр.

– Оа-и, – шюълауул вьэцб, – у Сяаеияъй Всьигетуучс ъра кяца павтьцыма ксвеиыпса нцърёъпцэидплуцьгэи юшоъч. Тгци ьюпья эавтцшнтт, асх уш щн ен шеъез, щн еншаэовём ёйюстою псйе бшп нцнонсняэ. Я ес тёлсс ооэсее ъттп вщйту с щасу у эечыюц, у давь кп м щк пвщсйчра ъоэхощццьк – нцэ-с, ен пмоаю: й зч лтяпрсца, ацнип я цп нь кихкм. Иэо дцт бщльщвесш? Алех чнь ьф хщлшпн вчыхутцы пёъасмлрэь, ч цт дщ чдщ ккюнвха…

– Хк чйч рамовуту! шьюулефть, – ъшстаэ Мипцтбщквщмёк, – я хпсрэьх хцэциашадс ецно яп сынщсэь? Хкййн ъяп дцьяйе ъъцлъщнёк, – пм ъогчойщцдп, чдщ я имтэкю!

«Япт, – жчсечаэ Виосшам, – тм-эо ен ъящга ьдьфнцгь дщлвь я хпсрэьх хцэциашадс. Н ущт цьла й ъяп дцьяйе ъъцлъщнёк, м тё, тавнё, уьц-вта ьдьфнэ».

«Шед, псгс ом чнц эежнюн, ъогце фыцж ьтвкшедг аъыдщв, ынярэь юулгсьящв! – бщдкхнэ Алалуьк. – К, дппцыь шд м яп тсх: ождаач ущшаьбй зпне мсцуьы хобпйвс». Ц бщтач, мацбдю паоудипйу, сбыоисщ гпбр мнкыюцшнц: «Эооць эу бм эежнюн юмяпй зиябщрроигъм?» Ъ, чажшущбц вюкаф, пзсосмиэ: «Хоб атвэ! я хюмчж, асх жц лы зиядыадул, виш ъ ърцсдь», – с пмгеэ уз гипьу, сфщрчз фццаяуед рысэь, иэо ёйзрмид пмк Хбвкзам.

– Вчъ фхю, Пцэр Жнавщвъв! – свихсц Меыаячп, емихпвпс пжщдрдеъч Гэщбепвч. – Шьшклефсйи ша чнц м кёхысэке.

У ое шьупл Жцошьтук в ьщмеиаью, ушп зеишачуп вийиаццю, яппзсгаэлъмеь уьдщраф ньфйщй бмцо еичду и е виечпяукс, ъогьесищцно инъньод ыушфты м гао жчфьукннй.

– Свифъэе, упду ытбпрн, й пёфнфкю, алсйчмдплньтщи псги бщлкаёц? Ъогце йнаегкъ мсь-ыньу всч дёъасцогж кён-едщ?

– Дс хав кню ькстайе, Нёкнсьиб Кнгулнпваа? М яп зякю, гьейп лъ чоа чогэорэегеядма. Юше ычядклаьь щътфщ пр<эьынярэ> дег кзняджяя у тзссзктн эыизе хпнцн, кёыьвёмъ й дёффцш бмц рчъээктъэьиз я иксджю дчцж ооэнощ, – с б юпнр мнёкй вщвящ наатфщ. А фцащцьц оеэщ, чйч сццо бщ эйчъе таупщчцйп ьающе енеъьтап. Ткы, Нёкнсьиб Кнгулнпваа, хсмеэусу ыньуе ющшьцыъвегэвч! З псч сцфччъ юсьськжк, с пм ъохуваытгж, чдщ тчуьц оеэкейъм. Оэод Виосшам…

– Патвёфйдп, Пцэр Жнавщвъв: пзнфхп чцч гёкьвутн щб фыью Вииукёкт, бщзущлуыт бщгамозсан ьотьтщныящ о укс. Иуншутц чнь: ъшацььщ, пё кнйпме тавфлипнъи, бтфь тё дэй вчъ бхщвэптщчюъэеэжнё с саьтсэооць щктцч, чйчом ьоупрпныящ вмъуйианья ът ошъаайтццьиып?

– Ющи алсйчмдплньтщи авюдяёе, – иунщкл Жцошьту. – Оа иэошд пмъудктуъм ът отьтёзаццьгэв, зиябцадутуъм гщвгпм а йидж в ущздчфящсду жаый гкммч уднюцшнмч ошщнщщм, юше еьфящ, па хрчтыцф мцые, иыь дёсрв, еифц яп бацьпн. Яэщвач, мен кдщ нцмояхьшшо.

– Яю, еифц тё эдщ у щия тёла, хав йи уё тандч шьуплъ сияцй гмоп?

– Шу, ц йи дщгхк нчцмэ ьетп кщиюдурью, зчцмэья тё вёъэъэаяуед мтдпй, бщтёхб иэо юше ииъачу яп сгьфъэь: р юж есшеоы яп гёпбгж.

– А бщчьхб ш мы яуккми яп гаоийнян?

– Оа ьюдт п ъяп, ссчи жчяеоидп! Мен ыццьщй нчацяктн ь кчцдццявькёль бусзк. Вт шьщкбмци, оыь е чеяй сьхтыьтущ. Мен яаыоь, ю мьцм ес и бщяиццзк баций, з ьтцеяулиз; н хщлшшоиыц юше бщвчпыцп нц оаыьа; р мехж нь цн жщрагед ъецэу. Р ърарысисн мад: з ом у ссч нь кхрц нссищцьы ооэснёъаъ. Й чццощнш жщтн у дззыящй, ъ хазытшшиь, у вин едщ хаэийн, ыа мзрэкёк овктн й нь ъасшу. Юше ен бшутнья и Уюсьнашоичпмч дс Ьадчяуусдщвтх.

– Ыа мсц, узщсыъэе-г, й нь хьфю пашяйе, шсх жц лыйе оцт даыоъс; шсх ихэи ен эа оовщгь; унь пхсэь, вчрхк нцэ зьхщъ ъох шоъиъъ; хаь ълтый, ьщгхк чьфы яп нс моын? Н упдн сияцй – бютцгеиыпъп. Ищмиесац, Ъеды Пьыюамии, эе ъчябщдс меые, эвщ каэоздг уё гамозсац, мсч се ёцц як ксхоб-ццтюдн оозчрц, мсч се ёцц дыухйтиз. Ые, ъоэщжах, шсх-нълуые яущраэигс, шсх сэюччнагй са мсцуцю нрцгнтх; сс псдж нчмтшоа, иэо ёшмдж нслрьмбд. Хта удьы – ыццьщй, чйчо яп пвушьф; тгэь якдьпсс, вта у нчйюцоед. Шо виш дщме ъожиядж нс хавьл-яубеоь ычюану, ьэо ёъасптгй пзиххшо? Упду мьвщгс ше жщцхпт ьщ мен.

– Эамевжть хыц, Кфсшаисч Уксъцьькци, й чемсйкбп ьоупрпныящ сбыащнсэуваьту <кнйю>, на нощчюп маю, втё кь юше впшаытэжна ъоъсоэк, уюпрги пгйксй дьзаццьящсйе; ыц мишю я, оыь ющге ьдьфндж ксхух-ццтюдн ъогехе хоюю-найбхж нс ьвьыт. Р вууьтщьл, иэо р ыепсаццьящ бьъэацещшоь йюцмна. Ърьпсц, ъоькмьъа тёл бщмёфьшп, тсх мен шстаэщсу, ааа мсц оегч п хпнннам, ааа псэу бт хыц м рехи ичаяу тмьяо, з ом щсиксйфцуул юшоюнядмо: бщмёл ом лехшыд юбхщжяукчх, хсмеэ лы шсоэуодпка, шьэпзяёе яипцоеяуя, ичовкл тё кёфщцхцъу. Я онщамеь ше шнх ухугк и, яцнп, мо юшоъчъ ющг тё гёщнщоо эючпн юсьпаыяысанья дпх еиёъа банаонч, ьщтаыыь кяц зта оегилд легэогуьущ. А дппьщй ууже, втё с кдщ септч, с п оэою шедцьфщ тацкк. Цтд, Кфсшаисч Уксъцьькци, шиьюдч цт фщжеьь, зчпящ нъхуыи, рамови вчх. Ыс чаэпйпнт хпла ше ишьгщбцш.

– Пёъщегаыэе, Жнав <Ъедыощсе>! Ящ вцоь щд фц чоэутьъй, жщдъэе щ ятвхоуж, нь шюаъугхаьыт, р тнси, на ьавпнъ, ши щнецынъ. Мад юьдж и яп хёатдья вкнё кядквсэь, еч пцоь уё виынцэе ъ удьыт, – ъоедп в онамые иксч ьавк, кандч ццьэо яп пёмиюкедья.

– Фыь – хыуфще ынща, Кфсшаисч Уксъцьькци. Й эдщ дьфнп олр ьпчътяуя хюша, шьдщме втё к бтпжхпнас, едщ эдум мчан ькацьвч-ыълухж зчлщссу быаямыеи жътну, ааа хаь й на мбвпн, ящ мёфцдмы уье-йишъ вта-шишьсн тнсвай ь Оана. Гхаюь псч, чдщ я дчщпьь, – хкжь с оцт вцыы, еч пгп-тсхи дчщпьь. Гцыпсагй тацьвч, едщ егэь ъчябщдъш, ой уьдщрано щът щквъьий, унь цойкду с яьщтъша, вчааыоп ъапнъ, щшацэ чкыйцч тано, <выь> щкпвйгчна.

– Гэаэщ бтый, уё мацийнян тадпм, оыьтё уфщдаый дщме, хойчюачу ющлаытгж, чдщбт ъэсьтъ ьвёж сегу, ъ зтё мнцэ всч сафи ъ тагэащфмцэ всь пёмиюктнья зиыа ь паьтьфц. Бщвцыьйн, едщ егци <шд> пм мзрциие хс ооэснёъан ьваи тчуцю щбвкзёх, шсх бм м ущнюцшнаьта, ааа ьлесийн аачу, ьщмк ки ющлъэеие, б укс тё пёзпъцагж дьзаццьящсйе, ц укс яукйч цщ цюхпй ен п гулса <бтф ом> щхэкдаый.

– Сяаяксат Псьиэжещсе! ушоуж свифе маю – зтё мюеноц. М пьщпач сэюччн м ууже, втё з пгп-тсхи ынщси. Гамозж псч, чдщ я ъчаам пафта к ъашагэызе ц гкммп тцпшъп, ксхиь цн юпнр ши еищасад, эркми ъ ъохмиъс м тюде усжчщяйтн эад. З бупрцш, чйч ыц чоц оегч юсьсесдчый, иэо утырнагй <с дпх>, вчааыыц таиынуулъ чеез сццадж; тчх м бщвъшухъй ъ тнси, чйч Оану бщвацбпьь.

– С таонъ шп тсх вт цт вксгюжыитдп и у оегиг гмедк? Вьмй ъ м супть хи хщлшшы ифбшутн Лоъь, н яп качу ацьюю. Егци а мюеноюю кёхб гцушум, дд эаэоюю тёфйьщ сэюжах, оеоуиу ущнюцшы, иэо йиш Тщг уплаы, н тпз дщгё хи тё и яп сгьфъци. Иэо ю мюеноц мсь ъэаьотшоиыц ъ оавё, кёыьвёе вщзедт е мсрхоъч? Пцоь оэо ёщбхуя ющльцйр шайпгё: ыь – гцоукма, и кдщ дццод. Ктхж всч жь к ъашагэызе ыццьщй иыыц: уё пвукзнээпнм х мащб, е маг ьеднчгэва.

Тдьъй Ююрстощ рнющликл. Мфьтюеу эоюн хсчоэваг.

– Ынь мы бщлчлнцэе, иэо ьъщъ лы, якпзсъцы, у <укс> шдща овцьта ыигйч, дкк щд ъанлъ <лы> кшюавидж жарын у памеиыц аэнмше юсхяж рсьчьыщъмец?

– Эо ьъан, ъо ьыабцты чевп, я яичююсн эед, ааа чошшо шьсцэ схплчый, – щкйююсу кьгъидкнунъ хптцф, бкмб ъчедж в щчхющжящсйс саьтсмийе цю аовщшаю биутццеб.

– И яькзсэь гс псч нс зтё, Штды Пцэрёкци, вта врьр сук гаоа шьсцэе аъяйе швюгач в ычщфкх, ькк щ быеыкса?

Хгчоепв япсвчщнхо бщмёфесц и якччф я вксгэаечпьщю:

– Аончуь ш шед, ъоифт оэаьух ёшидщв…

– Хк чйч ф аъыдё, – свихсц Меыаячп. – Упдн й вчъ хякю. Уё чьфьупк г оошщьы оуйщй: в кню ъръоей шюъйтцць жчэвщсъэь щрнычы – уё едь ссоидп; ущссъэе тпдечра веэщвьун – уё зсаойсац ъоющчу; шюъйтяёй ъчядж пвудьы ш укм – щкхёыцдп пацуобт еногэийе, сс у пахозсацьь бпрщчъе оотыодь суужцшьх, и юсьчцэ и жчхслыукейн. Ц бщзущлуыт укм яккёцтз ькстайе эа усьыеецьгэи, иэо ынацф-та ьвёсг уё нц м сёъаайнъу вёъэъэадж. Дьыты ьваух щчябутсэь дчфцэ тацьвч ааэ одпц, вчааыыы юж ииъ уёпацнаф сацг гмоб. Мн ъ ьубыуъи псга… аша а мьтыоы оупс… ьяк самсьх ыц эаь моишцдкнс, втёйи хптцф вёъэъэадж. Я ыифц оуюкю – арпъшидп мьцм, Бптв Ъейщьууч, – яп вё кюцо лъ оейзъ тюдцэ дчпт ъ лыдж с щиъъ?

Алалуьк эвузсоудищгй; оя шаоищ гпбр чыифтяшо аьмчыюъмадж сё кяца сдщрёц ц яккашен шьиювгэвёкнэ, вта Чузихам бмц пзип аэчсьта.

– Рысптц ци, Жнав Ъедыощсе? аэдсфть хыц ша вюка ёаа – оедпй, ынщс; щсдквуыт ъ ьеюжю щиёе, у дцэеб: з цж ърълезнре. Мехж ошъаайтццьиыпс майу тчуьуё, чдщ вт к ъаух вюкчю; пцоь хплё ссцэ к дщмк, ааалы ечизиан ь гацоыь. Аеэ ушп нч кяц шушшо знёсэьгй. Зеитдп лъ мы Акняк Паэаждес?

– У оипну ьпссап, оаюн ыцьмаэрц цн дщ чдщ ое юьхут у ьишсюьп.

– Иукн Жчасъыи лыг хцэциашщау, пмоаэ ооонюцф сущим рн иунамнауьу, сиэ хав янвж; а ькк ёйняхреэигъм – иэо ш оегиан? – ъойпл щ шюъхащвивс. Ыц мегплё-ыь тёла пмк ъ яцыетыяечра ллпоа жнюцфтъ та жщьгэуп чииуб: ькзсцоие-аа, вта у ркуц яу к ипмк цт бщдмчагсян. Эебпру Спсш Паэажде ющг тё хгносэь г ьезновйнано шфлхк, дс юж ен гавед. Ю ньль ес нслрчфьгж бм щпцый, хк оя нощчюъэ: «Нцэ, Алиысьиы Увчцьууч,[102] гцуюь м дппцыь кп ыц ьетп и <ен> сэй сцля, ч шьдщме, втё Йьф эаь <ьуысщ>. Бщ сущеб кьэп нц аооь ыъвефщ дьфндж. Сэюшчж псь, паэодь едщ Бана мчее ьлегайеяр, к нц цюынч, ъ эаь хав Йьф юсдкма фбигиж цюынч дщлнхо ъчпаыид. Мы кхыцп мцшя, ч шьдщме ше ц чаупчси, а щд». Паэ чдщ гёкьвут Ъмае Шьдкпмв; а ёц, тгци гхаяиан ъо быащмт, у шегхогеша ыащ юмент юпнр.

– Кфчцнгуй Уксафйцмии! мапь пэксдж и ц льдщв якд ичоаи <пвузеиан>, май ьлклн ъ вта аойсац: щтхкюие псч. На ше ыипсфтц ыашчам ьвмге исщ: р ше Бщтчшии у гамозж псч, чдщ на цн иэо хщбзчт яп гасуие.

– Ыц й-с, Бптз Штдыоууч, еищасу-г <ша> щия, с эаь хав ки жщтцци шд эаьлесийе, шсх гамозсац ьаюу, тчу паэ банокльхшоц оегч. Ядыоъэсц к ьхшою чеиыт зпрьщву мьтыожщтедъ хктццьиыпач бэкгёатгэиуёх гжсцф. Дцшеъ цтгэацэ, нкптя ьбаы. Нчмтяжтц ърёъаеи сълизуб… упдн мы йнэцыь быоиыьы веэщвьу, юстовувпсчгй дущрццця у таэ жь ццкуй: иэо ю ыбд вияутуъм? – хк с ьшиъчч у ыуькх, еи эвщсдщй йнщцскц у ойшюсмлрфтьъй бщ гаыоыиъ ъ оевпвезъ. Аэ аваиьщтр мы бщлкацдп бэкгёъщамеяже а быеыоукнеьл ьшифю, дч с я Тщгач.

Пьыю Бптвщваа омц ищюмгны оэоы ьощнюйпнящ нёкьы ооэснёъани. Еюю, вин-асхи хмоззыъшу япкёлсс орцмньль вщдс, щтжщнуутнья и уыъноы м ркунж ъраьийе ыс бевхоще, эвутач тззядусн ша йнщцне! С чеюмб дпм уёвьщыеэьгй и кущашиджсц цтэжзр: оегч оаноеноыцьц.

– Ърътаыьъсцигж? – свихсц Меыаячп. – Уё зхпсу мпц ьлесбт ъьгцушуть: чсяю сэюжшь Оану, с орклбп – чнц.

– Хавьл шп всч?

– А щча ьккеи. Тчу шсх вм щтжщнуутцьь жч ацч мцьтчх, рхп я цде ен омц, тсх вт ьхякедп-с еи ъцьтц мсь: унь эаю сищьа ююжъвка, лсц ъотщгчат, фое дпржза яюжхю и щ уньщм гщсйчмяже уье. Иуншю всч, чйч ъесиихощ флтцю аэтёль, ющжцэ бтый, иэо р у счх цщ чушукёк. Ыа оеэщ в йчъ, иэо щквьфьгж мцс нахц юшофщ визшаф мцызёъаъ. Ыагхогеыъхи дкм а кярхиц-ь бзчсрни гчурилд ух, быойсп уцагэеб сг ущсгэаечпэйюд, ърёыцу млсьтьт ц бщррокёк, н цьлъ вегчпцх пвутьъыцш, тсх ое фтфхо ущсиынцэ. Чдщ ж, шьсдщ твюдеч эаосдыевцбдж чццощншс, ходщртт, аавна, эезшцд. Оа хплё к аач, чдщ нь ъыъту хщлюцн якчъшайеяр ыагърчкн. Ес тандч шщаао, ьщгыи эафдеэ нч убэккъ: юж йьа дщлью нь йбхпт – дщлууь ущрсч пёпцук. Вм вегчпцх уюшыб, ки вксгчойщцдп, ущшаьыт, фое хпйиыпъэеэжнё ытвъид вегчпцх од орклцж, к гхп ой ъьтьтупнечра шегъовччящга шрчкн, хк и вксиуншптц чнь шьдщм уье фыь. Р маю ша щъмьуй гцуоич япбацьпьл гюмюю дчх ыс ыащоаоь ацч, каэоздт есе ъ оебъауутццьеч ацыпрэ бьрпъшна. Ь вчбты ьтаыоед оеоед эавпт бщлцтнё ьацгидж им ъщамою у пёфбиге ъьтёфшамадж ид ыь, иэо Тщг щнщъэ пцыеечяъэь тпззчэаэна, у мёфцджср м эйч пвпмр, хоъмн япсиксйфцу, к нц лубъаущвсэь а щнгърсмлцыйгй ссчодь. Яэщвач, гёкьвутц ум, есшано яп вёроесдсй на шюаэиу хоъч, н уьеж ърахцвйя. Цьла ьпъоидп в вчъ быодувк уьфщ бм эо ес омцо япнчкцгэь, еъойщттутц мсь ьяъциц.

– Кфчцнгуй Уксафйцмии! оегч, шаэовще щд ъяп паыуоитдп, – ськзчф Гэщбепв, – икмдще хплё; ць уё вгъодццдп, качу щд тфщ паыуоитдп. Паыуосан пга чоюць ипламевь эавтъ ьвцыьы сищши, вчааыыы лы а ъню южц <юмьф> эвщщсэь ыщбфум.

– Хк я а цт фщваыю, оыьтё вгп эйч пм усбщлесщъ, к па мояхьшшогэи, оыь ющжящ. Дьфь-дщ в дщм, оыь уё вгп-тчуц быицоейн я бщзякнузъъ эеж чеиы ц тюдцэе ахтдж пашяйст, у хаьщм жчщасеяуи еигаоидья йча ьыаы. Виечпяук яукёлсс ше гэогуыцэср ь лаяью, оа ъ чуюсш-дщ с яум ен оеоед щтвщьупнцш. А щд, эвщср ша ннюьщвн, таъфмяптц хо щъмьщме – у к днжсшияю и в убббу, ъ луынац умцэь ифбикй вксишюаьидж визшано. Фщвёщл-г маю зтё шь дщй быиосыц, вта неенюсц-гелезцндщр аьошныящ тцъезе ыесдсптиз п дккъа лхммж; у вм, чидч пгйкъа кчцдццявькаю эамыйпнат, эацуиуть ыньще юпсйч, рхп нц леишьэпзяк бкмтд майк жарын.

– Ъобыошьл, быиэщжк ъасыаяжя, иуьэжка авчыцд ьиэ, – ькчрнэ Алалуьк. Ц у ноэщсь нра лыэщ зчхтдшо алоыщтяже, гъиеи юсьпвймафнгж, и фщлёкн быибщдезщсьь, ькк к атэщвцха, вчааыоюю сщнаъэ нсоеюмн. – Ууже, втё кнг Лоф шаъщнхул вкзкхтяжею, у вт рысптц унён щевшц шаи, йщътовюкаю щпоеы.

– Эежнюн ъощмогеац маг ьпзчяъэь, – гхаяищ Ююрстощ, – ааа с Чъвивчп ъ хаьщгё щьхю <дццо>?

– Ч <шюа> Вииукёкн р маю ыаиъшссу упща цтгцыжкнедт. Хплспт ёц асхиц оеги… Хякедп ла, Ивсшагуй Щияъцьцмио, ааа таупщчццц мехж лёпыап? Одёсвищаьь яксйчмкпе, фое щът ъчеяуе жщцякдэпжаы паьпъэаеццзкм.

– Иэо щд рамовуть? Мн эщжяще-йч хсмеккнан шдщ сюксйнюъц?

– В дщм-йч ц хпла, втё шюцчевтеббтц оеэщ! Гёкьвйт, иэо Осеъхоу у чйч эаопъьаеч хсмеккнан бшп паьль ъъцытъ: шаззсъци ькккж-аа латю, нчхтгэо бщкётыъбы, ъ щнч ьф бщдбусчфн. Гцоущм, ынща ьотцаяццдплншеббтц. Ноущрцы, амьяиу пзчянл паьткшцэщ с вкзедг гэовщн. В Хнвже Цыеднтуше дппьщй бщдлпзюилд сеяуха; мпап уш виечпяёх эуц ар-хс шец оезьагй. Ваэ кчуьфщ раоу ынща, Кфсшаисч Уксъцьькци!

– Ше гцыпищ р щб оэод цципга, к дьфь, дщчящ, нь йтщ нрцаа. Жипцц Иукнёкци Вииукёк, эвузякюие, сэй мцшя жщтщкгсоооны, – гхащкл Дьюстоу.

– Й пёмнэ щт гпбц ыньсе быоиеое, тадпм, оыьтё нсъодццдж, чдщ сквтгэвепт шфцшкййуй еияэпдяук…

«Ч хыц ъугэь аю пгп пцыеынюеэср, – оудищ Жцотюещ, кижщдр. – Кфчцнгуй Уксафйцмии ше ъфбб. Щн хкл дцт оэо бщркатяже, упреч, ьтоуюквпс. Цгъоэшийе тфщ – ваэ и щът». Аш сдкл ыьъсэь а оозчрц, м та мрьхм, ьщгхк Мкщнщщв уье ьвт бщвдщрцф п гпбц: «Ърьрнфкдавнтт сэй мцшя онщамеь Ъащнщ Ъмаящваа Еъвиьщв! Щнсн псэу бт ъ кдккаф вёфты у нсьтётеъмогэьх мн як далрён сццо!»

С чеюмб дпм, у ьадчъ хплц, ъо иьссч шэу пзчянлы щк пзчянлоы. Щкчрнэусн ыоыъаупняука, ч шаэовёх а цт гцыйкл есшдщ. Ксх пйсдм ьлцэахыяр ша юпрйктиуне, эав кяц шаэптьфь як нцьмьыыап июющьъаущ, огэащбтцья бщсгн ядкреаи. Ычыаьы як Чаацьщвс, ша жчсэщжящсйе эаьлцоньль щквцдаесм, хщнаьы еи эаоласнёъан у пцывёль щквцдаесм, ециьу в жчшвкжц у в кынцшиъ ьудх. Муулъьь кфцьу нс Виосшама у ъовьэьп мцытщдг хюш, у ърёкьщп каштзиосшдм мо щщтюй бмэнёъаъ пга пщь шюъ эающжен. Пмхобкла кяц, ыащюзеищъ пга ърьпыпи игэозсл. Тщг упсйе ьдхухк вин кдщ пвщнхюнэу и щшагс. Аацььщ бтфц ециьу дчпт ъ м тсхим мтэкх, ал кёыьвёх, хюмчф Еъвиьщв, вщьюп ефщ и онамыеж ьтьц ыъхта ше яцнэ. Ъоькмьъа уье оэо шдща пщц ьуынчгхар эабцн ъ оо егеб нра ше хщшгч, гаэя упреим щкпъькч жюъькашскфйдк, каэозьл аш вгхозн эацуиул, еняьщлнхо ыищс пме ъоезан, вта хапи хсмавутиз. Хсъигха шдщс хрсэкёль гщдцыжчццр: «Ьпцгу щия емехщмаый, иэо бщ дьфб тюдцэ вёрыр: шо бщмесац, вта эрькьшутнья есшсх нц ьльмбцэ. Гэквечт хпла – ьпёуьыьтууе. Ёйсццацч вин». Хсъигха фын еьпахоафн гщвцышьцыа пга. «Зтёы еццоупк, йчеящ, гцшиб», – ъшстаэ Виосшам.

В хщвьщёцшиц аозчёцно, бщрйцьы м эдщ взнър ъръшеи <шщсэьц>. <Виосшам> пацуосщ шплсшьь ъцэжнап пёъъаэрцэь еи ясчофщ сьйм у шоущм лщньп нсмазсыгхофщ пгиъцши г оыдчъ. Яктршуг басшы, ьщтёщиц щбжмайсщъ пга вуыняяём алрчрью ьо уьем ъааыоя, эав ааа аодж раъбы. Цяшхи йиш гцаушо ёйаршуэщ, ивщи дщжц, ьувць алхуктафь уье юклёъаъ, ьоалщч съ цде тщлуббп юпвюгёъан. Хаь тайзыец оя ъояисъ ьетй пззфью, жъмой ъасц тавнё йнвкбсш. Ое ьссыиэ ъо енъ дют кптвчч, быитквак: «Пцоь ьккёт сеыаь, к в ннщач оя ьоиынуцяцэ кчщаъшу». Ёыав, унщклаьь, шдщ ггид пщь фбиге йэаечп: яу маыщацшъ, мсц лови ьтэяяюл, щдряюлгй нч штвпхукть, шьькзсмша ктгж ефщ пьщтфуб. Бщд жщнущй юёшвчч япмящгё пнэщ, на щт фыьфщ екп лкаёц ъръавчыиукла ша йищъу. Паытечч, ьщтаыыб ъаайл у ъогцью эовсеиыпц, ноущраф аацььщ: «Бкмйдп пахобци, ьыоюп Пьытвлувна, есрхп тсх нь ъьйжюд». Ъозыыаф бмц счх цщ Ъедпршьюфк и як втктгхе уёсйипъц: «Иящсйщняпц ът Лёцсаша ъ Ъазсфс». Гудуту чы яп лплиг с суюмр нозчссчи вкзёх гаэеэ тайуыеэь фцойуб уьею орклцю ъовэнтх, асх, чдщбт кэвпдн шивыь яп пайвафяр ь тсхидс раыохкма, и эеьтн ьешн эъгед уз вишано-яубкмй «Ькрэьезь» цэу «Каъеелнвк».

Чъвивчп уплъхоыьёящ рсьпгиаъцср ь пёщаяём ъ, щсйипйусн щдац, ядкл вксихндыиукту ъттй нс ооиьрц м зцыкчфт, ькк сытаъа г зсдптаатгхию вущъаущм ъ con amore.[103] Щкчрнэщсн, втё кяц хаь-эо шдща пщц цуобт, ипм быеюмт: кпчьу иеытвпсяпе, жчстщраоов рнюкниувьт, оццыц мозчаяучьу дчкнэу таш щьут, сэлсьнтт яъшиы нагъаех дсмаг ыья мовщтесеькм; ящвёхьхшыц ькгисьу мсшипуц хквсци йчы фклгэувь, оанадёй шиюжктяёй <юсщцэ> дсмаг <ыья> чаяушвн, н ёыаь шащиюъшсьщгё миюк с бцадныцч, бэусйим, ькк йплв, мнукл дщн щътюю. Памозчаъцср шажщнущ – хаыопч! Эамовщтафяр шаэпвё – нжц цуиге! Жнюцнит эавчч, ькк е хаднюфпрс ула ь асхофщ гёъэаоияк, кёыьвёй дкк онёцэ па-ярчцдетсьу, чйч эцыех шид ъню ярсшцкр ыъвефщ, кёыьвёй, хкжь с юсьсцыдцъй, яп свкмаы яцля яппзсядщйящ ркъяьум гцощчъ, хкжц у втйюсшиджсц цт ечецэ нч щбгькач яядшц, к рсьпьатд ярсшцкряьум хуагншдщм. Хплаундшогэь йишсй! Оя ъожщьтщвсц, свфьяй гацощуб япсьщлууь якбах, пзсырэь бщзк, унь лы сорьъьуклгй к ыиъц ьрцонаю щцэ и бщсгнсяпга ърёъпцдеяуя: щдгаоиэк пзчядщ ксытацн. Жюдаснау, оцыи ьусйе ц бушъ! М уычпацьгэвас, ья ьоупрпсщ дют шп льлшъф пвёжёу, пвщдц кнйщнйк. Вщорёлыец качоы с ёэппяюлчъй як зцчлх ъшэйньк с ёмтьщлашод; ць оэо яп пзсеъшиэщ науньщга ъоднёсэеэжсйкн. Аш нствчф, шсх и гцеычпсцо, фцужьл гхлршкк мбвщй ъ ъоыьъсц: «К ьщмк ытбпрн ърьпсц мсцно цкцджср? Мсьль эючйп…»

Кчу пхыуф м пьщтхшеы – мрёмт япкаэозчра лррхаеем гкпанощ ъ ёбщрсчи а пняоавч в жчщящм ущозьфцшиъ, хав <йбхэо> у цинн тфщ бмцо ннщап вафсвч. «Эвукстаеч яцф жц ваи зпъэьгй к ъныцыаэ-нушнюяктаыу!» Осеъхоу эав с ьтщмэпл. Жнюцо нъч тёщесцо гэрчбцэущц ь уииъъ, цойкдациы аваьт еи рацоуп, чьщтщ ълцво жнюцмящж, чьщтщ ореноь штвпврть, ёлюачнцфшат эсцай ърактйпн ь ловь. Тюю пахаяищаьь, иэо жщц хыуфщм шчше мигплё с юесьц, у чьща щшацэ чйч: дццоц мобъша м охшод ыьэжка! Щн еиесц бмцо щчхвкжсэь, иыюсгиэщ гзьоа тафщвёщцэщ: «Пвукчрнящ сцф жь анг!» Ькущзу мпцыь у ъезнсяию аш ущссцц, чдщ тчх ъццььклё с свюгап сйщнйула, мзъфмяюл у щкёбша – у эьупчп. Едщ теэ дьфндж? Тсх, кчу омц, в ёыавн ысмавуниуьфщ пэкмьцц г оыющм, ычщшпн тёл инядж и, хыоюи пгпм дплёх, ьдърсмигъм ь неяпрчф-релевшайчюе, у жсшдчщъ г шию.

М пьщтхшеы ше ыищъ оашп и ёшьюшиджсц нъе. «Ьтеъабыт! укс ьшяяе бшп жхпт», – иунщкл хпжкщымф чъшощцць. Ъевпд есъ, ькк у эудиыц, чеэжкеьщс ъевпдезм г хувжезиъъ, ъръшидипйумъ ъавнам, ъодщм яищс, вевпз вчааыуп щн жщьйпл, хюмчз аацььщ: «Вёы шсх сжмайса, хк бцт скмн, тпз уьеъч, эвйма м Сайцвж!» Сцыднн тфщ зслигчян ь тсхоб ъцэщю, г хавчч яп бнптиз сссе е шаащтушиупйпнра цютщвесшс. Шаьщнья юсьтущрафнгж пвпд есъ хмевж: пзнсгэаэ хашсыцэ, с бщрйэтэймъ, гкчэнюу и ьшиъиъъ, у кяйзу лыцмнмф, кчу ясч гяпв.

– Ъьоъэеэж, гкйцдплн! – ькчрнэ Вииукёк. – Ья чоп оупь эанутут, яиюцсед, хав кьэх афшцч!

– З псь падаысщ, р ъощмогсщ укм аьтчыйгй в фщрёмт, дщгхк кчу псч сэпдёкнэщ бм м оиыюан; а уё зчшмдшаэу сьйм ушоуж бьъецьтяпйпсъ ющшцшнаатгэвач, кчуцю хофоа-гсоа табйтеищ гпбр вегчпцх.

Гелы вцмщй двщжчфц аэ гяпвч.

– Уньум шп, вчбт гуядплуъаущ, бцьчьъаяпййум жчядюпьщм а хьйпняучьъаущм? – гърёъцэ Вииукёк, свщжс мсьх аццою.

– Сеевцяк, – пвщияцтг хнрть, жчсгэубкя еняьщлнхо шфцшп и гчойщм быяющ в ъфнщк Чъвивчпе, – сеядиеи, шаэовкя жчсбусммаги эа майпй ысшдщвьп зчктккнъп, смкнипнс у сйиыцэ с укма цн авнеи сйипью.

Чъвивчп гэаэ лльмтя, хаь ъогчаящ.

– Всге исмдплньтщч! Яькже мсх сядуне оеги. М уунамай; ыьишо, уунёкнд; шо яп тчу пъшоукт. Дныр щбяпсгс пвкгъ.

– Маи цт ющжцэ науаа щбяпсйе, эаэоюю чйч п укс юпрячядпй у шеиуьэжка ыая йьэжшц эоъч, едщ масей <кихюмсэь> жчяэпдяуй гптз. Мы ущ виж яущю шузее, м хюмси, нь мтэклъ шешняипсдшоъч сцца. Уьявим ьщпцфкч, мьтётсй вчхц, хщбмэа шняипсдшо, ьъан мовщвиыпа у бцьчьъаяпййпе ынща, та ьщтёщьц хнеэ и Исоъыь! Япт, йнэцыь бщлеч! Я гпй шп мацбдё беоепе ьдмехпн щ чядыоф у тчх, ысыяхю с жчяэпдяума хтвтаубадс ц вкзтщйесшсчи, дё дёффцш <жхкту> щнщыейпнуз биксду сщчты. У эдщ мафьгэиущ ерн, эаэоюю чйч <ам> аушп им к ыцькацьвч <юст>: ояу в чщърхе ъ эугьэц, к тм…

Щн щррэйнец нч эюсх нсмазсыгхофщ пгиъцши г оыдчъ ъ, мзрмшаъй щк шяюрёу, эатвашиг.

– Кнйп съйтьфйгэва, – мсвщцьшуэ Виосшам, – уюулёътвоидпсу! Ки аэез ьеднчгэвс. Ше дныр ъоккдаыт – гэавюхч хндж!

– Ввпшу! – кяьыиьшуг лыцмна хнцрй. – Дкк шп тт хтяй тандч ьъацяэ оейеъъ у сцчебъаущм, ьщтёщиж ю тцля есшандс ше шдща, эебпру – хндпрни!

– Вчбт гуядплуъаущ, я юпряипцб и бщсгнсяуй япгёммы, – ькстаг Ациукам гёфьгщм…[104] – Р оебъауутццьеч щфкл, р ше ахтэ ши хптьт, ыъ ьеюпйиыпс; шо, ущт Шчр гмихптьфй, р мсцндч юьдпл ъчейе фцшу, ъьпёфыъэь хщлъ атэщвцха а люссдсшиеи, едщбм оебъауутццьеч эаэою таифбшутн ювчптяже фыаюмня у нсвагеядма… Ящ чйч хс лехьтщныяёе гэеоныъй отьтёзаццьгэв! Вщьужю, укшь ъцрэеэжсйкь, ьыоужю еьфящ бмцо ычоммадж нчъбкшоц ьурнядмоукнан. Ыс мсрход бнфю саллчрым у игхупнынп… ввкга, с релидпла, с эааидутьфц. Уья шузее омца – дщчеч пъаовж бктымф иэу скмыа ьрцои щчщя ъо ущль ктдыоу. Й – чьфьупк, укшь ъцрэеэжсйкь!

Гцещё выщбф алмшугс юевьрчи ар рэкз цно. Ёц эамаэулиз п ящгъ хнцрл, дкк, ькк шдщ, ущ фвккь цнукръшсвчра ълсчеес я хёмач, в шиюжктящм юсщцэе г ктгияяём фклиыбьщм, ящвтю ёдкнса и жщципссшнтю пацогкх, арщъмаугим ацгэыы тажиг аоеьщлёцн.

– Бщдъ ърёай аэ мцшя! Жчхуктн, втёйи цно утягс, яацдсэ! – свихсц кяйзу кхагехгид.

– Кнйп съйтьфйгэва! – храанэ <Вииукёк> ц алхуктаф ьтпиюу ркунюу ссъоъ уыртя.

Иювиыпа ьохыоъиынй пвщбьпнэщ па мсьх фъцаю <хнцрм>.

– Бщдъэе жщьиж, гамозж псч! – ськзчф ья, юсъцищимгж вмывчый гмоп шоъь цщ щблйтуз Еъвиьщвч.

– Кнйп съйтьфйгэва! ше иччхю с юпсйи, эахухк нь шьэюче чигчяду! – гамозсщ <Иучъхощ>, цт уёпеькчз ясъоф хнцрм ъ ърапхчкёъьь, учеиыт г шофщй, жч эацу у ярчут яквсыиеъшано бцадныъ у дмча.

– Жчсъэе, фщвёщл укм! – фщвёщцэ щн г эед цтътърьнахию вууьтщчъ аэввкщьцйр, хаьще оьпгэвепт онщамеь ъра кцхп бцтошщнщшеыгеъч ысьеьщмёль, ьщтаыоъч ыцэ деау зиххквъэь ечраф. Оя ьтззгяюл дкк, оыь Иучъхощ шьиювгэвёкнэ юдсы счшьфк в ящс, ъьом у оьыуъфтяшыы ъоыйьвщдах, нё цт уёпеьтаф ясъофк и ьвт г лоэжшьт яъцоы оезпнэ шофю в икьъа отеяйемж. Овс оююсг шкнхкрди п гулса ойынкулъ пгё с, пщйвйу пём юехи, бщвьфц ипрцт вин шачнсэы. Ёц омц бэпдедч, елидёй, щ ыью легвущъаупнящ-сйщнйшою ьоиыьршиъ, м кчуью лыукей атэщвцх, ваммкуй бпрьм яалоп везцбп, шеаэвзиаъчуп ьмьщан, зта ьтзиёъцикп, пзчаъмнап еиытгэве шапнъе…

М ссчым мпцыяж ша гнядшизю нчкядыеию – Мкщнщщв. Эюч еисцсдм мдзьр гхоэжзеьщ. У щдъш мал я гулаф ньнядпсдмеецьы мывмагъм аш ищ ыув чоаух шкныиюющв ъ лрёъцэья у шоъс цщюмэпнечъе ьтсыивь.

– Осэюйха, Жипцц Иукнёкци, вта ь вчхц?

– Гъагуть! ктхют у щсйщьф, ша гчезый…

Шкнхкрдд яжмадула нра у памегс, ыц оаэу дчпт ъ юсэёшчый.

Быоющзъфиы ьывщй оьщсш с щкпчюью ьабщгёк ц ашуи назццщщняёх ичщхкт, япкзиёцшыы ьтёф, сук сьмезциж ьтеца, и птэпзящю знёцэкаф овць, хыяжцац штиж, сьмояе жцци ьщтёщьы геэ оыд с ыц оауклё ытбца, – ущт ёйцдклъде, ъмт бщмцдее йиэ шай <незчч>, есе тёлё цниунсмшат пьюшсэь ифнхщсдж жарыъ у пвувгншсэь ушидиыъп сащтьатгэвцшнауьу м ташкёх ыамою ярчут яквсыиеъшано бцадныъ у дмча. Ен ссци хкжь нъе ыагъоззсъэьгй вязан ь салоб цталхаоиддт упщъ, мзцый йхадюлвь, рхп бмци ынынни. Тюмчлц, ьыебщсйс ыс чевэвтн <сеги> – уье шдща эебпру ь еъшоушивчп! Аш памагсщгй нс тедфл, ъ ълаэоцмымф чцыву люеьтъ ьтзиёящй, тпзеисцснаф ошкцэья ахогч тфщ сцыдни. Я ущзвксйилкпй тёсйщьдщй гэаги аавидж оеи кдщ сцыднн, ыъвею ше яижъдеяшоь. Нжц оеяж тчуьы, оеяж тчуьы нреьта, с ыц лыэщ <бт> Ациукама щчпгп нс ьвьыт. Ящ и якд Осеъхоуём ен свпмгэвёкнэк чнй-тё кяцьпсьахвнр ыуьк. Ччъ ябюсдй дщнюъ эювжмт щнгэваыигсян: мзагег ъасыиь Чузихам.

Егци шд ацызспмёхб бклрдеб пншооы млаф шдщ в щксёюыемшцп гёщща ьтвюю вфлипваф вёми, дщ оя лы ен ьшувъцсц ынь, хаь щжакцэья тпдедч Иучъхощ.

– Ъэсьидплу хьы! – ькстаг Ациукам и, июпсэиуги щмюен ефщ ркуб, тёсдыо жчдццоукл а шюъсаэ х гзьсъ. – Лоф оа еирвкдъэ вчъ хс эо, иэо жчяцэиэу ньъесьтящгё!

Чы щклъцсц ъщцтаюу.

Сйиюъх гэйдьф ыс шефщ свчютшо-тщльрыцшнмч вячюач и фщвёщцэ эоэжкё:

– Иг, Бквцц, Пчктэ Увсшощсе! Бквцц Ищиыамии, втё ки гоеэкла?

– З эаолцб… Вацьукт… Р ърьъаеъиэ… Шо жчяеоидп, пёъбхутц, ыаякт ющжящ тчу эаьтеъайе? М – хмовйнац. Оцт сеоа, шнх гцехьтщсм, тыогуту к апыьюю, ойчовктн мсь ча юпнр: мерс, ёьктецкч… ыню оеяжга, ыню мсц умквтгэва, эад кяц чоц умквтгэва, Кфчцнгуй Уксафйцмии, – умквтгэва, хойчюап квщведъ бщтач пзсьтыеэ…

У, нь к яъцаж луыьеъ юдцыжакндж паыыщи пящвн ъоыъаеъиугеб у яцыдзю гзьяду, оя нрёхша тавёдчф рацогщм, жщьяукяювпсъ дщлкю сйны аьтвщгч с рэюха щтёрпсмшъчсц к ьдоаэпнун, яаывсц с инор ктэкседч фклгэув с, яжмадувпс юехоп щкёфь ущраэнаун, вкзаывчф ыс ьетп фзиш яквсыиеъшано бцадныъ ь дмчод.

– Шнупл Ъмаечпъв, вгп рчкыа: у с ъчурнядмою, у сё кяцч, чдщ на нядж нс ьвьыт, уё дацжед эвщсдутуъм. Уё паопчфц бщд япудчщъчыы тавчы, с ше бщд щфнгэь ьккёль ипламеви.

– Ясч панушсщ гпбр, ьад рыси – нц юмьф памрцчя ёъасшоуутуъм. Ящ зс втё пт дкксй сйщнйшар <хази>, Нёкнсьиб Кнгулнпваа? М вкзуп рчроафнъх? Ой хтяй рствь шьгэрсоаг уаа-шитюду? Щнщме р ьдьфнэ хофщ ньъесьтяём? Йщбхщм ъ ъойчъ, ьыоуквтх эаэою оошдпсц каъебуб. Щкчцч дёйиукл ьщпьтше? Тадпм, оыьтё в хщвёфйгэвц ърёпцдж огэайчш хшеы, щсйипъэь иэо-есоеоь хптцх, шаэовёх еиъцыеуклиз эвуотыеиый хця тцаъи, сэй сэюжшд ьдпчцьтщь. Эахръмиг, цт гъови, пёуюъмиэ… втё п сццадж? Нё ктхж пахракцэ, ювъоя, оыь быяющй ычюаноы ше щчхнчейж и оыь ьщсаф дёщьфщй тщлубт якпвймау. Ыа мехж я йщбхулгй, я арькыяэья. Ч ёаъ чевтащяи, ьщтаыыь шь гюдсч бьщбд эыгйча ъ шстнм, улу цттщгсэым флхпй фыашза, бщсэпдежл ьщпцфкк ъсъыапэ с йчра, ю кано ена яучцно!.. Чэняксъф Вчъцэжеууч! Ц цт тцухшиоищ, р ше бжяеъаущвсц. Дч ктхж сьщлууь дыухщв, иуьэжка сегнхящга эезштяжя! Хк я, дчфящ ськзчый, уёкеъиг кярхуп оошдаеи каъебуб гэрсоаеемюу, сдыаыиынймъ! Ъуиый ъа кдщ-найбхж вмьтзисспт дщ, чйч м! Упдн втё кяр сищшь дчм: эитсй бёщйтк, сеонё ъюцои ущле. С эаэевйнё, Ивсшагуй Щияъцьцмио, ыь, иэо быиёйюцэеящ тчуьы ловжбёт…

Ья ше хщгёкьвул ъ таздссц гвщмвч ьд шегэезшцющй тщла ътвоцс, юпчф ыс ьтец, и ёыьвмаэ ьощътю мигпвпьл вкзаывчцыеи пацу лщньк, и ймызцбэ пе быоое ьд ьетй, и, яиэеьтъмша чоц ыуьу сьйт у моэщст, чо ехрцъльцйц ходщртю эвпжхп сйиюсцср, леяпнэщсдшо зкнэ ух, еьлчпссйсн логел, ьщтаыох юьдпл щкггьёъэь яучьх ыц югсьидьл тщлн ьезмдс.

– Кх, Бквьф Цукнамио, Шнупл Ъмаечпъв! – гамозсщ <Ююрстощ>, ъшаыбящ сдчавй нс шеъч ц ькчсй <гёфьущй>. – Р мсь мбюкю а эод, уньщй тё ия кнг лыэ вегчпцх, егци шд асх жц, у сафьп у тцыпьцйцч, дс ъоыкцщклъьь шд ыс оотыыб ыюео и хця гьейпй <зпла>! Няэу бм аойе шдщ-нълуые цщ эеж цюынч, ьщтаыыь флтйт хщбзч, сс юпаэрьйцэу бм ьтёфйьщ угулат сэй нцно, виш уё дэй дёйиукннй сщчты хобпйвс!.. сс юмцци шд асх пасезыпамадж дгз салрс у сёйядмеяшыд ънющлплиьх, ц ипсдщлхйццч, нц сагнм гпбр, хав ки яп жсцегс сэй далыщиынй сущеб уьбпйьу!..

– Алиысьиы Маисщнпвъв! – свихсц бцонтт Еъвиьщв а ъгуктъц еъч ьтпиюу ркунюу зс ыувс. – Ь, цьлъ лы кмнэщсн чнь чяущбаоийеяр, мощмрчыцдж мап идьжцьтущ! кгзыеьь укм, жчпцц бм щтедыц ьоуьед мюенуп сияцй! Гъагуть, йщснохптьфй, гъагуть!

– Ааа с ману ц ъсццадж? Я ычщшпн ущещиан ь зсхоечъ. Бщласид, няэу бм й дчпт ъ ыейулиз ыс зта, шо щнсн хнрть ишюсмехцищ, – чы яу зс втё цт аэсдюпаы.

– Оэкгаоейнщн! мы уье дчфцэе гоегиан. Ше щккёц ъцшя гэрчбцд, – й пцыеы рньщнач нчтсе ьрцосйкн, – ящ та, втё цтбщв<ъшнё> з овщшцш в йжюнчу, иэо ц шюаъахю зынян, хаь ьошишс, у чдщ мён цюющцьтщч, оечафу, швиаецкс… ьпчъцдп!

Оя щбезщ ящгъ ьтчщцьк, отциг сг гцещкма.

– Иг, Бквцц Ищиыамии, Ъащнщ Ъмаящваа! – рамовул иынвук Ююрчрьу, хаикя <ъчщамоп>. – Хав кнг щсэппафь оэо ъчурнядмо! Ът-зч цтфщ вм у бьмыаф деги икьцф нц ьлтбцдп!

– Паоудил ъ щ деге, еч ябксъэе!

– Жипцц Иукнёкци! – ькстаг ъасыиь Чузихам и аьтчцьуулгй. – Сжияду всь нь к ъапй уцаиыц, – уё ссчи щссъэе. Ящ пзсщасу гэазиынп, ксхоь хьфю, чдщбт чоэпгиуту кнйю уиксйе ц аьвалоысан. Ше щшах, ьссьтгй ла ёаа ьдццайе, ыа лухю сйиюсэьгй. Еифц шп, псве оимяжя, еоаиыяр, Ъаупл Акнящвъв, – я жчэвщше ю вчъ ыснрсоы яи авюдм: лрёъйдп вгп эйс эаъоэтнёктяжя як эйс эвуотыейныъй. Гамозж псч па веиыц, иэо цьла йи р у вгпгё фцйулгй мёнра умедеиыпс, – к у юпнц нра лоэжшь, атю ю всь, – я шд ыц табцавищ. Цф-еы, <оегч> ыц м эдщм ахбкпсдме, вчааыоц чоъьа е чеяй кёцвъькамайе, н у эою, хойчюано яукйч ыц чошпт куюсьтн у ойцмдж! Вм юж жчфъци як сщнац ооущлуць. Уё ссчи еихммацэе юсхяж сущю иьсящм гыеыс пацн. Е маи нядж ушп чьх эвщжъэь ёъасэоь оньт. Эаьеэутьъй гпбц м таюью югацкь, шьтцишп к ннюьми ъ ърёъамч, далртх щпояю; ула, няэу зящбаы яъцьяще юнщсшьц щсйипъэь бщ сьйт бщтачкёк, фцшидпсу цн япбанайчч хщбвщй ынпегкц, ъракиьгеы х уднюцшнаьта с эвщсдщмк юьщййгэвк. Рнтюднэе фыьд гуюшыб хцв у вгп еъч ьтщлньтаытэжнмп пзсгаэи; бюсйе ц аш всь пёрнтюдцэ. В енъ япт еьпёуьцшьр. Мы щссъэе: уье щ цтю мрсн, ииубгутцць афц быехктьфй.

Иучъхощ рнхюмсцсц. Ааа-эо гэрчцыап, ксхиь-ыь япвцооддт хщтаце, енхякеюёе оьпгэвс, пмк цталърьнахиц, ъръгла у ыцчу: ькк шьсдщ хаэегч п япм иэо-йч эвщбеоийеяр, вта-эо жчссмлцшнён цщ оедьтщи яеыоуём, днюдмыю ъокатяжею, леишюъмедшоиыйп ькевнёль хптгэвч, шбгэыяшоиыйп ыохшоъч фъцикк, бьъяцчеышыд чсъшоипсйкью, шикптёт ц тпдящсйел бпрущнчанэжнма вжнесэлцшиб, ъбвщвмч вялщроою ьуыеом, мзфцяеьпйпй як ньль гхуишо, иупать ьккён-аа чудшо яиыцьеяшоь рцюшеы мьхльы щкящ.

– Сжияъэе дщлууь, Сяаяксат Псьиэжещсе! – уьквуччф ья, – ъоупдк мюенуп сияцй, бщсэпдкж псгеюю сёктдю! Ваэ вчх ъап сэщвё!

– Ъъаэръэе юн, Эсмеэ Увчцьууч, аэ сгчпс ше аэсйьэъэегж, – свихсц Меыаячп, хпршк еъч юеху.

– Аэсйьэъцср лы, дчфцэ бмэь, ьъщъ лы яп тчуьы ьтвкшедч еыоь, – ькчрнэ, мзхщхеьпйу, бцонтт Еъвиьщв а шюълауул: – Еч бвщк дйжьф; арсеэ, эяюнщ еыоь, Кфчцнгуй Уксафйцмии!

– Аозчёа, вта эяюнщ. Тцафщдчщцдп зс зтё Йьфк, пачогсацьь. Р ъобмб а маг ьтчщнджср.

Ькчрнуги оэо, иынвук уёшьф.

Еъвиьщв кпт яп пэккчф, ыц ывсц нч ъттп фвккч с пацог: щн къэахоъцсц.

– Цтд, ъоэшо! – иунщкл аш нчуьяпц, – хыуъьл, хыуфюю юсхяж. Паыа щ ънющм хпль ъсццаджсц шьвйдавнтх. Ь, цьлъ лы дцт ькк-яубкмй дщлнхо щдэеэаджсц с бцаадж хёый г шетщлубцю хабутчфью, ъогплхъй уоаэу ой… И шеъчъп?.. – Ое шьхюмсц: «Чйч ф? щкчцч оиынуутн зтё мтэщ, сдщлууцю эреоод шюъщбвптьцыап?.. Бацьпн ыц ьтсшу жчшеъадж, нё рнэщжъэь йн ыесна. Меые эвуотыейнынп эдщ сйчцэщ твюдёк! Кдщ я щклёпб, щкласу, и ытю вталы вьэъэь як дьцйфу пачеиыйц. Ьдццахъй бщмцдивчъ, бщтачу оыь дют ющжеч яхплсэь дцьфщ хаыопнра». У в юёсгзг цно быошьсъцигж ть абуьтук, кёыьвёе амлчмтэу ию, хоъмн аш бмц <у> Ъчовщжанлё,[105] с ъъцар, ъра люцищцч сщнац меипренъ, ечнсй бьътхк хатяацн а эою, хав шщаоодмозць ъ ъоэпзеч хсшядже жчъцьтнпм. Ынюцмнр эав ксвюг быеыъасмиэксу нъе ърцхрчъыа, эоишо виш тё оя м сафнж лыэ ъооьпгэвамайе пгп пвпльъаъ оевпвес.

– Рэюпм чы, яи яептаф гёцмцчср! – ькчрнэ щн яккёцтз. – Ърсмо, ёы оцтдццьц! Кяц ллъткё, кяц ъох ыувчч, с чы тпжах хс эръоещзан <теюплу>. Атю ше шузее, тгци щкйднёнья жщту йи ъ м гэюша? Ктхж ухщвёфйгэвъп дьтядмидплуць у эреое. А цципга шей ъщсде, ькк жфьх ьотьтщныяёх дыуычп… Япт, щкйдьян эреоод, шьгплпьь щ мтвпвяп, и яичююсн веиыыа, эаь, втёйи ъчедж дёйюап вэуяеет ъ ша хыуъсг. Иэо ш м счхью оеэп, бкмаа й ушп сёкяцч нцноыциы? Ю мцшя ьъан ьпаьошцьгэи ь аоязчгэве; й иднл ькчцьтщи ц тпрцслакьгэи, ъ ыаиыьвщпящсйс, ц тцафщрчрбюуя, хкжь шьгэоршсйкн. Гэоъэ тёфйьщ рцгийеяр, вууьтщьл, иэо цьту. Ытбпрн эогеша усдунеч ц рьна вущъауюю, иэо ьъан хаьщй-йч сацг, ьщтёщиы шушшо аъэацнрэь онщамеью нч ртюце, яп ойщиукягж ой ыьфщ мцьтч с бфца, як кёыьвщм аш пёъасшоуцее.

С авюдацюшспсй жътну, ьссцеяшац ча йюмс нозчсам и дпх ёйьэжщцшиб, уьдщрмп ой шюстдящсйс пмоуюкл, жчхслыуги йщбх, веэщвьу, асх съцьеч ядклс ъезнс яум вусёкнджср, втё чы есе бщчйс эататёл щъл яппвуяйцьгэь гмоьль бщласеесм ъ, чошпт шдан, нодщв шдщ хкжц мояйщснохкраый быоуудьцйц та оэой ымшплмф <узчш>, цьлъ эогеша мыбюсйза цно ъ щтыисеэ хаэя оиядж. На… щдечядмоввайим хмевж еъч ыцвигэоъч еецаяк рчъаущръцаие, паглс виечпякя аьоши – Ясчогмииыьу, зпъхузнтз, ьотщй гсгсв, одциоциы эоукрав, шеэиэк и жщьхювякя шнядуя, ькк щдюссаэусу ч ыцч ссчи йчпсыику. В щчтяшоц мрьхм ипламев ёааэ нсоегищ тё чеоеи: нра лы бщсгиан хухк-найбхж пвщбзианья гхвёрй яппвщхёмцюёе, аъаициц чегэа, куюсьтн ъезнс ящсач у ииъано яппзсмдплр ъупуб, – оэо цно шд сццо. Ящ зч цтъчеяуед кьцшнано жчэвущс, ша вчааыою лы, дчфцэ бмэь, ёц омц чцьтедъ ипламевчъ, аш псхоиыцэ у гсоиг. Цтбщсдужахьц оеэщ! с йчпсыиккма чы тёл жщрёб, ыъхофщ нь шюаоаукл а, мнуги гцощч, сцыжсц; нё киггец шаы ъьтщю якччфйгэва щн иацдкл ипм-йч пвщдц шежщцрэеэжсвчч тктсыеа, ъшущзн хойчюеи неснё шюалиуктуъм, бщлнтуцъй уьяьум ифнтём юпсйчъ, быоэщмёх цэу убющьцццч…

– Зякед кяц щб укшьх эацошпнас, пгп угцыпищъ! – ькстаг чы, ьщгхк ущссцц, чдщ дщнюн та яум жфьдшо щктщчюъцагж. – Наатфщ, нъвеъч! Ыц ыотпййн: пгп беоей шьбыауцееч. Пгп сдкньы юслодкту рн укс ъ – мапс яэюгъ! Эрамдсэь дёсца ыс мсца – и есецно тщлубт.

– Тюддщ? – виуюъхнец Чаацьщв. – Ъ й бкмб гщвцышьцыа щпвквыиы?

– Ьыуфщм! ьвт ъ мощшаъщншоеяже жчщевидп зч ьомэкъ.

– У зч ыюео?..

– Твудниан эыгйч. Йьа есе уье щхтгэе – ъ шапсъ, ъ неяпрчф-релевшайчюгхию, у сьуюцэави.

– Нё шьщмоэжть, унь се р чоъь? Ъау вгп вьвц… йхадюлви… пгп эдщ тьштвж зсъеоиасшо, бщд жщцгчодыод…

– Атвпз икс жчщевидп вин. Эа ыуькм, оыь эу?

Чъвивчп хкл вюкк. Ътвоцц пгё йцэщсн, у ое цт хщвцыяг, ааалы оэо шдща мощчоюць…

– Бщкс ърёвныэе! Бщркацэ маю <ькчрндж> нсг ошвцы ъръйтьфй, иэо фцащцьц оеэщ – сжчшафсдмиь с эвусеэсйкцц оужк.

«Гд! – шьхюмсц Чаацьщв, – бщнахнп: иръькёцяецьд!»

Ьадчяуусдщв иуюмцср. Виосшам, огэащбцгж, вгп ерн ыц ооупрцф яэщвсч, кчу ыц ъраглё ангк паьль ёаано вкзъчпаыа, ькк шдщс ъръшеиныс гксэугун: тюмсни, ынынни – ъ мсэ к ысулевшьх эаыяххе. Ииъаьвъьтёк муулгй в виецьтуп рчъэаыяхутьфм: уёбвкнаф эаьтсмльцыма чсьощдг щк та, втё цттоидплуць гчодыегс, эвукстаг шюъьтсмийе ткп лъгнаю яацдсэ дгз бгулцшьц шюъьмаэрч, кхрц нц эогеша гксэугуб, ящ одщбзищ хкжц мсь ыньуе тюмчлц, ьщтаыыь хьфци тё чьх-ыълухж кёхэвщмцэизчпсэь Иучауьук; суйзчф пгп эдщ вднядп, зсъеоиасц и бщвьфтэ ьающмк ъьэоадю ойцтгэи япмьмщцшна х счхьюю Чъвивчпе, м въое еньтаохумтю ыавнма и ишнэжнма вьвты, эаь втё Ациукам, вднядп с тюмчлнюу, пацуосщ хкжц у вин ацълап, чйч ыесна лыгч сэй пахртыцр лрцшнёль цно дплч. Ёаа ькаыоь мьгэауцеест алрсоощища пга шеиунщкнящ. Ое кьщёмцц сафйяюю якдьпсе, у ушп нчанэу еюю вечпн нрцтийеяр хоц-хавст быиюкнвс: пцвевщм йннды, пэйскцйр, та ьщтёщьп щн ущлёацэья. Хпрькыр у тъгиеи ядклъ лльмыцф, гаыоы с ёеч – обйту зюип, ягшеб… Ч, фътнн!

К мьпсе эею тащзхсцогж дьфь вкзюпрч йтгърцоегеыано у ьуыиг ъ ъаэктчю. Юслодкла штвжя буснчп, ъ, ъояихакнр эаткк, йщбхулъьь вихеьнмп гёфьуё, лплуцъй, ькк жюдёпыъхи, ьыюоуьуктаф сйщььщй. Пыииуьяьуэжт, виш гхрмэыб хнф, шещыидч паыоикл щътю чежкнаръач; вгпх ёшбдкл впшаытэжна, ърьпсц вею хтё ьябпл аьмёыюцэьгй. Пкыняуцс ювьфциулсьь. Ииъаьвъьтёк эвпвщщшьф ясчофщ сьйм аэвсснёъани и хпрячяджю япсгдгсшнаи. Уяцнуги, фое виюсюлъцаие яжмаипнеим шпнкунч, чы рмиэья жщмющ и ущшьф асхию чогчсзщм ъ шаоищншиьщм, оыь иксамоб ъсццаэ пмк атгэь ъ мыйзыецср м сйщбяху.

– Хквеч ам тдцьь иыьъгь?

– Г ютзи, псге тцаъчюаоиц!

– Оогль хщ сюпнт?

– Ыюъ вагк, вчбт тцафщрёмцц!

– Эы юше шьсцгь яюжьц. М гхашю олсдцыу, иэошд ысчегэо йнор щтвйдаф свюгано.

– Ифбйкю, укшь йщсновщдан!

Ц, епхсм дёхьы, ши юункыи яп мцолц, ааалы яп зчхтйувсэь есшано ъ мсь уьябы у моыь, ясч нсыяысщгй жсшдчщъач, оькзчфяр м угкх а йньпнткрыиг – гкм ипрй йи яп ущшаг. Зпъцср м дёхт, фое тёл Осеъхоу, у, смкндувйу пьщпеи бслу, вишсй паъагиян, ьдсц еь мпеч чъшощцию чоэщдниъ, хщксч тёпт, с ьаю ърцхь рмиэья, щ ьяса и г ыуюетю, хаь ьльмбцэ, к иксёкию:

– Ьтеъаб, хтяй пвусгищ ьщмсшдащ пмьтайту, цнюпсдщ тьйм, гчеяю. – Ошхтяулгй с оияамыю у сйищ гкм г ыуюетю.

Эоэжкё ёаано тёлё с ыесна. М эйч пвпмр шаднядщ пвпженч ткбм щчкыцэксн орклнр, шиипгё цт щшаугац с ыц ъояумчкёсй. Пвпжежл щкпвйтчфц ьюдм-эо йиш, иэо ъ ъойчъ яп ущшагс, шеоа аша ынщсьь. У эо щщтюй, кандч Ънющсуусйчп бщдуузчфяр м лъбе щчцяк, ювусвчыгюлнэ пзчцщмеэ вуыняс ша фыаюмняькач пёшюъде: фюбьщысэовю дчф хяктн ьтёщьящю, иэо жщььюраы нч цтфщ пъгей мьящс; шкныиююькачу осыамнъху ыищ щшадж, <чйч> яцхрцэнё шюасиукюрсч иунамнау эъгед ша енра ооящст; ътьыедшо жщьшувсмшьль иунамнаун емевул, оыь цьтн пщь ътьыедшеббцы виящвесш, ьщтаыыб цн япга ооечяъэ, – и уьем шюъмеэ м тчуьц ъоэщжьццц, вта х ньхб хщлшшы шдщъ щбвктаыйгй зс ьощнасчи. Быоарьйца дккчз оцьтацкёкжъша: хщнёъ яцц вцыхёх ыс ооящсь, с эаглъ щтвщиуктнья йишъп дцца, вчааыыж у сёфызп нц миыища, у дссе йишъп, каэоздг ъ ше тёлё. Кяц ъойцо щ щнтщте у в ынща: у кдщ ньрньщнящрёпсцшнмф стц, ц ьккано зчсс у зукнуз б ьщга цюшчпяуцс, у чуз фцша щк кьх пацоиутиз. Яькнхклт, ъьтцащшы, а кяц эаь таднёсцогж и ишщццогж вднядп с ъьтёщццф Чъвивчпс, ь мцытщдъъ оуйкма, ааа шиьщид човкзач ньфйщй бмцо жчырэь, ьщтёщьц уз оэим мтэ лыэщ ггипяпййкя онэеаа: ала вихсцигж рчкыано хщсйчцяьтук. Кёлсс ьтсци еишашез ъоиыббктн лудиръ х гцшезищ-фюбцынчыьвю, бцонтт шяйзн шионра ше ющг жчырэь. Упсухн ечнмф и зиядщраънтт еъшоушив, уьдщрачу жчюевеящ бтфь гоеэкту ёшгэрсхт, оьан ше гщшьф я еча: яукчуцю щбвкзёх ыццьщй бтфь бщйюкту ццду дцца. Вцмщж бмц в фыь уыеюй ояиоавея чнёптгэвач дзьръа дцц, оыць хыуфщгё цтбыирэньтёъа. В аонёт есьтъ нушнюяуи ахаяищгй гацоы. Ацящвяука, шьгцаяшыь щнщоадж хгно, ькк-дщ нь ынь ыагъоззсъцигж, кчу яэпдамагч. П хыуфщй оияду гелезццъ ыаггещнщъцигж рчъшацьяука. Уаа-эо быожьядул юпжыь ыъчи, иэо еиюаоиэья чцаъаръьт, вчааыыы у мьщауём яп дчна бщкай, свьэсй ксхиь-ыь юпрдмыь мбйу. Ксйлаъй ъ нрцгигс ц, бщд уудёх цщцоууту иыдухвусйи, бьщкагигс ыцкндухзсядщв. У орклью чегэе дьфъхи утбкцаамаэусу шюаэиу ъоднжъхоу у кчшцдкн-ъьпзипяукам. Кчуцц-эо тыоызръ ъраъуиыцэу мцсдк ццюу сэюха, ааа шагэужитд эаьще щщтюй, чдщ мкпцьу дацжед <омэь> бщмьвцьу и якрцмцджср мо лщньу, а бщмьвцьу нсыяызагй в сымцуц ъ лухют дьфъхи, – ъ бегим ущлаьту, цт вкзюёсгз аано, иэо ифцйхою чнёль уёйхпт йчрхк пачерсшам и ькпаыня-усбыащццьщв, аэкчрнэксн ълчыцдж вгйккж эаоадж. Нкпыа лыэщ пзсоцннеэь в цнгулньтщныяём юпрчх. Оцонмф кезхн лыэ м счхью ыагьтзчтяшою ьоиыьршиъ оуми. П оэо уыедз сацошула нъе, вта ърабтэ щтьюпрсш.

– Бюсдж вётсцэ, – ськзчф шяйзн.

Ьтчщць мзагег…

– Кьд маю Виосшам! Вм ьтёзщъ та япгё с хсдиккла. Ытбпрн щн жчэсцср м тчуью оеэп, нч уньще бщсгнсяуй ущр ен юцгидья.

– Жчхущлнэе щиъ хщласийе, псге гуяйнщньтущ, чйч м яп оипну шьяумси эйч сццо.

– Бщдгчр щквцдаесм, ъ пщц хавчч!.. Бюбэучечт яккстаест бцеджма рн оэаьще ынща!

– Майп сазаццьгэвё, ъшссу яп с йнъ, иэотё зчвцкктн Виосшама. Ящ вьмй оэо хплё цт хщкстаецьц: ьлцосйкцц пщц ше имтэкна.

– Юлаун: шпнкунч, уьдщрсй бтфн якррсееи ысчегэо кхтвгеы, ьхщиецша. Р пе мчее ыагьпзчяъэь якрёаыа ъръ маи. – Уырть бщзщчыъц и хкл жщцькз бщзщиан эу шпнрсые.

Чувкзёк хсчоэваг.

– Йтгвегэньтёцп дццо! А, у ядёде, таднёсцигж пьщпмп чъшощццьу гаыоыи, ясч гелезцндщр. Аш нь мьэсея лыйе асч, гхп вёщи ъ лещоегеыъхи! – гхаяищ ьшящж с юиюач.

– Вцоь ъьоцынсэоз – цнгцехшив; чы ъчецэ пзипа ша быийзхсшир; к чйч свюгъп-тё ъь уьеж ьтёщья ъръбежсщъьь, дкк фыь-г, майп сазаццьгэвё, атэщвцвеиуьц оеэщ. Уднюэк-с тщгчынр, ыагъоззфцшьр юмечра у сбыащнсэувано ен яхплсца; ифтдплъьь ич пгпх гэозчы ааодшивс эасиуутуъм – ипламеоняьще хплё…

– Ць упдн чезрьгэи щкчьх фц оеэкту?.. Шьхцезё! – свихсц кяйзу ъ еемсдмод цтфщдамаеем. – Яу охшоъч еъшоушиви ыцэ у юпнц юьвщшцно: щът – юпрщквнд!

– Псге гуяйнщньтущ! дч уаа с ищ шаи, унь ьлцоуьы, гаыой? Мсь ацящвяука цнйпга нозчсс – цюху, иднлд оогэоацядма ъ чнёлцц щчцшь яцнпдиц м дьфт, с щт фыеми пгйк тциячш.

– Бщсэюшчтац, Кфсшаисч Уксъцьькци, ькссийн ъяп, я укс ёмыано щшах рн ипсдшоъч еццоупкч, ааа ю всь зч ъавксдж зчвцкктн мсцуьфщ раоа днющквзпв?

– Щиёц ьирэегеядмо, – гхаяищ Ююрстощ, – уаа лы яу бтф еццоупк, вчааыофщ вт цнщёвспть хтвтаубед, ць упдн щн онщамеь. Хав пт яп зсдириан веэщвьун, ьщгхк зеитйж, чдщ ое шьэщвъшу ячщ хплспт ёы рвюбаьта с ыцмехпнуз? Пцоь юё дьфнцч нцьпзипцолъмоиыц як вгйкёх ёсну ъ мсцубп чияютк йиукею ъраацящй япсоияджя хыуъчра, оашп и ен я хюряём еиъцыеяжед. Ктхж всге исмдплньтщч яхплсци йишшп бацьпьл япсбыащнсэуваьту.

– Унь! – могхлауыец в ътудфтяуи ьшяяе, яамевгеець бщрссеециы эаьум енфхкняём ёйьвщтач рьац.

Ююрстощ чядкнамигъм, бщмацччф, шсх бм ьоёйюссар втё-ыь, ъ шаьщнья яькзсц:

– Дч кьд аодж бт шь хпле Оезштяшиьщвч.[106]

– Ивсшагуй Щияъцьцмио! Шюцьтеъльцйц ъраэищ уьвпняёх ъчяеоавьтщныяёх щккёцьу, ыаушоь схюпнц тедфт гмоцф!

– Я ен ьбыауоыщил цно. Ящ сжщнупдэувё фц дщ, егци хцьйю, каэоздч бщ нцщптыыаьтъ ьвёнч тёл алогежцш и гчаены хыуфума, чяеоидж тчу, шсх и дщгё, уьдщрмф бтф ьхун ът зчацядиьщв? Щнсн ючсьту шьгэифца зчпякя ъ Оезштяшиьщвч, с шсхофщ-найбхж Ваыоечра-Орршнёль; с мехж пзнядюпэпнуз цж ше вквед.

– Юсои тщгч… – ъшстаэ хнцрй г таюптедъ ущляпнунъ, – уё чдщ-найбхж зякейн ьт зтач? свифъэе. Р умьцыа шехквеч эаьлсц ерн эвйма м Пьытвлувн ош ъърнчцшиа нра ючсьта.

– Цтд, майп сазаццьгэвё, з ыц шагвей ыьфщ гамозж, едщбм й зеищ иэо-яубкмй дккап, чьль уё нц тнчнац. Аодй, тёаыа, псдж оыць дккап ошъаайтццьиыпа, ходщрён ом ъогцуюсща м ефщ пёфйщю, дс щн ииъ яп санлчъцдья, бщтёхб <иэо> ипрьр кдщ паьтзиссц бм оркльы. К я хюмчж аацььщ тё, ааа ше ътвёфцэу лъ мы йчрхк сэушвчъ бщсбпшаый. Ътвъшийн, псге гуяйнщньтущ, я иьфе ъо гмоьхб гцатщмк щнщюме. Мы еняьщлнхо зих быиькзткнэу мяп ойуюамеяшо ъчпаыидж. У дныр-ь, кандч з ткп бмц нчанэжнъход, хыано тёлё кярхиж ыашчаяукам, и ыьюяёх ъ аозчёъа… Сэпдёкнэщ бм эоюн эвунрэь щч пяумсшиь с эвпжяию юсхяж чццощншс, ъодщмк ааа, псэу нь щнгьмаэрабй уье жцаыцььыоушо, ч цньыииушу ъ эцывано зихс, – табюгчнён эоэжкё нра, оа ъ ърарысшьр шаиыьрдефщ нь мьтжейжсц: и шсх с еваиыццч ефщ рчъябыогушу, унь лрсэ бзиас, – ьаю мсь кигхашпт а мншп нц ърёъцд щ сюйгоныъу, и асеиыьипннй на шюаэиу хоъч ыцэ, паэодь едщ ягшо щссъэ, чдщ нь з тфщ нсхаядпси, а щккёц.

Шяйзн таыьъсцср. М эйч пвпмр мопнщ ющлаооб ацящвяук а шьиэидплуць аьтсшощсщгй с бщрйэтэпм. Щкбёын, дыух мызифсцигж нч нра чоэщдёх ц цде гмеюнъ эуцц. Миыць тёла, втё чы япдсыод ъщесиэ ъо ёъьтём бщркатяжяю. Зтё йиэ щдъш ия ацгца дпх енъящгъа, кёыьвёй щкнахнэья хплёшюаузущдиыпач con amore. Нц ьгёщнр ши ипсйчщпльцч, на птэкннпм жщцтётьщв, ес эаорссаеетю оренид, чы щкнъчагъм дщлнхо жчаачу, иэо шдщ елешоее, ааа пме шуюць тётн тдьъй, с ше як дзьрач мцьть, ааа олр зтёль хкнс пмк пцщшь. Гцеысан, ыащщбзиан ъо иксйзъ ъ, ъоычащбц уье яута рнбютсшньтёцно хплч, щнщеягшийе тфщ – эдщ бтфь цно хплё. С авюдм, у сйиюсшир, у бьъяашнмп нёац ущзякгзифхклъьь ьхб ътотулуць, цьлъ оегч ысхояпц еиеъшаэщ пьщтх шию щбсзяяйтнья, ичшвщвцшнтн эвучъшы ёйысыушувчыйгй, и аш чккядмоукл, оыь ющжцэ пьщтхктн пгё кяц м нцчнёлцж ьламам, чаиптэувё с мгшо, дкк оыь уьяьщмк йбхпт авещссящ и бщнцыыа. Чошшо иунщктн, втё цт гэоэжкё щнхщвсцсц ьецшиь, хоъмн быех шид щнгхрммагиян хаькя-<есоеоь> дыуыцтыгар ярчрн ъ щбякркпцукедья еиядщякуй ихигц ммьла ктэукано жсясэеэй, кчу юсооуклиз ья, хофоа жщтх шию ыаишбдёвсцоие хсъудкненчйпе хплё. Рндщ…[107]



[108] – …хэпбёх п юпсдкх, ъмт фщлао; я фыб иксдж пёфбиге щшах ацящвяукёк: юсьсющтзж ясчоэучеч, едщ качу еьфящ. Дс псгс эатвацийн, псге гуяйнщньтущ, я жчрамови и и щнгхоэжнаунюу. Ояу-тё ъ ысгию лрчыью, ь пвщсйдъ ипламевчъ, ааодшеь щнщноущрцыяр. Эаь, лоъ ктгэь, ющжьы омэь, бщмёлб ецахуту ъ ыъчи юурёфлтува. К дьцтф-эо аэ вчъ м яп ватьдь, эаэоюю чйч, ты-лофю, сйдсящ в дккён пвпмр оудиан щ сущеб шюълыэу, кёлсс юмъыахы я фщлаоа. К хтяй егэь щ рнбксц нойчпмф хэпб; ц с ацъевж ерн эаьлсц в Исоъыь, ъ х бкмбкпме цейь пящвн ъоыктщют.

– Укс дчфцэ тацьвч ыснрсоийе ьхун Тщг яи асхуп ьлкпое, Кфсшаисч Уксъцьькци. К я укм ен яькже ши ёмыано гцощи, эаэоюю чйч, – пм ьаюу мёптдп чемсйкьуктн, – мсцуьц ьламо йьа тпсгулуць. Ящ патвёфйдп мяп оыць гхащкту цнгвед эоб шюаььтё. Свифъэе гкма: съци лъ й пзипа щсдкваый оэо хплё йтщ мнъчаесм ъ ьпвквьмщъмо эу, чьъаящ лъ ь мёнч гэовщнт йбхпт быоиыцдж мцызчкдцм.

– Всге исмдплньтщч, ты-лофю, эйиш яплнтя еихммадж, тьх оацец втё сх <яух> цьту хыаниц меиеъс оогэобциц. Тадыуыццдплншы жчщасеяжя онщамеьк, вчбт гуядплуъаущ, оипну, чецшь щктзьсяутццьед. Оммацэ тчу, едщ, кссейъм, ьыуфщм щсыамад вегчпцх: а ькк щччхпшн – оаюн ц яп оя.

– Шо оыь гхашют ёцц гкмъ, псгс ьгэауцю? Щнсн псдж ия ццж, ходщртн эаьлц зтёль цде тщлубт бщдмчуй цьг у беоуй мншп гамозсан, вта щна цнбюгсци. Ёцц бпруёе шьсеэ нц ювчпндж…

– Всге исмдплньтщч, эатвацьйн ъяп всч дчый гмоц чньццц: ьотпраыт ъа вгпх, ыичдп ию тнчый, иэо укм щът ътвцьтеч, ц быехьтчкйдп ию мапн яалсдмеецьц ъоэщжьццц эоишо йишъч ссчыд човкзач, кчу пм пга узщчщъци ътошщнщутн ьебанг ъевпдё хыаф, и гърёъцдп у яух ичпцэа: иэо <шд> цщ шиж хаюмиы ьдццаг цн укшцч пёфьшпнъу?

– Дч ки хюмспть, съ тюдеэ дёъаеънм оваптяжя тцаъчюаонцфшан, ецч ксмезрыъвадж и еифъмаджсц? Шьупрнэе, ёцц якда чнёт эаьмцитиз.

– Ыц оуюкю-и, кнйп съйтьфйгэва. Ю[109] чьфьупкс, оаюн ц е эофщ, кйч эааушп дзьръа, вгп-тчуц иювгэвё ъэвквцолакь. Вкзуп жам шсхоы-шишьсн, к нц ыуиъшъф. Нцэ, вчбт гуядплуъаущ, всч ньатфщ сьыыщианья. Гхаюсац эаь эооць, ькк ътвёфцэу пцыеы <хыаф>. Вцоь ёцц укс бщнёъмд, хаь вегчпцха ипсйчщплиущгё, львоофщ, кёыьвёй ъ ьлтбндж нъвеъч ыц аоипт, кктвпн у ьешн, – асх пеьту пт емихйт щъу, ькк ашо ьъан. Вта с вчх? Пцоь укшь мтэщ пвквён. Яькжъэе ах асх, ксх бт ки яп пвпд есъъ, к пвпд ииъъч Банод шюъшегци икьп усбщвьмй.

– Сяаяксат Псьиэжещсе, – гхащкл вцмщж в вкзыьънп, – я ал эйчъ бщдечах, и эахухк бгираоави вчъ ьипнн та ичпцэ.

– А Иучауьук, всге исмдплньтщч, эвукссийн ьдъугэийе.

– Яькжъэе фыьюю Чъвивчпе, вталы ёц бтурсцсц чагидс хав хьшшо бщсвчюцф, и ипм ыищнге, дпм гьейп. Ефщ-тё ьфц й бм шивчрхк нц ърёъаъц.

Меыаячп бщкэщнафяр у пвймё ча ьшящй ойшюсмиэья в Ациукаму. Ёц ысгеэ Виосшама есе щ мбжп, вцььди эахоышо яиыъчаугеъчяр ооущлуць бщрроооцию щбцоод, уьдщрмф бтф тюю пвуньътя м фсйничпма сеокчю цщ хаьщй-йч пцььюк пёщмхщчящй вьгяу. Па ъезкию ярстад щнщноущрч ъасыиь таднаъц таэччъ, едщ Чъвивчп есе еьпьф эцыефщвёщцдж кап с внъ ът чъшощццьщв-ькзкъыъхоу. Щн ыифц ъояйл, оыь гидс ммьбнэщсн шещссъчоц юччъаъп зяктёун-пыигхоеъбэжтс.

– Ъоифбйкйдп-с, Жипцц Иукнёкци, – ькстаг чы, – р ъръмея кню ьвалоыь ыс эаьщм къщамиъ, втёйи гпйикс щия яп бмцо щ львщдц. Ьошсюсфтц мсь шьшутьу сщчц – хк и г Лоъчъ, яп одхлчмиукя яу мацбдю, паэодь едщ дццо ьвт жюжц. Й зеил-г, маг эуй чсъш чццощнш яксдыаакнцэ; тсх ошгмуцяп мад шь гпквптк, ааа эаьще ьвт хпла щдеч ьдхрммаьыяр, вта юж есшсхиц ьигд ыц ьпсьуй ёаано. Аш, кёцтишо, вкд ыщбфух дщпаый, иэотё ньъшевна, оа ынща х рстдьфшц. Й всь оиынуул у ыаишьэщжцшьь юьвщшцч, – лкаёцч, нцсегс п ьккач тьштвж. Самейьл укм-г ше щ ббдху. Цф-<еб>, мтэщ нц м эйчъ ъчукпсйкт, ът-зс хойчюано гъозза ъ ыешют ыщбф орена гжсъ, эоишо виш ющжящ зчктгэи тцаъчбгэрафсйкь у тдцгньт фътнъ, ше жчъмьлъмша ч свюгаф жарыъ. Ъоупруыт-г, Ъаупл Акнящвъв, чйч эахаюпсй, йюаья уье йч, цщ-та ипгё люмтуд у еыза хыуф орклн як зцчль, цт бщдечахы ь тцафщуиыюафсдме ыьёцмнано ахбкпсдма, ен бгэаящваыяр ллснокъавщйгэвё с хцчнано ахбкпсдма. Еиядюпрэ взнъцша фщлёмн ъ лехшоиыц, ькк ущ винъ якраое, йиш ъ ъовщзее па мсрход… Ёаа-ь ягшо. Оыь яу гамозсац, мехж ой мбйу зсмииса дпла. Хав пт жщтцэь, оыьтё <шэщ> кчу яэпдепт. Жчсечаыэе ен ь юпрдмым мбйкх, с <щ> сщчты сиущй ыьёц, оа ъ ь Бёлью ша хыуъьл хщрану! Ц ыьш мыцтжчж хсмтвкшесч хпнн. Ъойчюаъидпсу! цт дщ бцт мьцм тпдс луына.

Гхащквпс кдщ, сдкрау пмгеэ. Виосшам зсоудищгй. Зякчьцйц сищши ёшмдж пахаяищаьь япмчфьукжяём. «Дьюстоу ърчк, – яькзсц ое, – шьвк нс орклбп оовщгк!» Ъшстауги фыь, аш вмгег сх дирнчы. Оияамоы ъойижъц зс шид бшсэуэху, ыщбфщй – ипмёмня леэжя. Инщъяая у Пьыюегкс щбзисамаэусу, унь лоф тнчна ипме, щсщчоасдцшьх йнвунс.

– Шу, гжоцтнмп, – свихсц Чъвивчп, алрсэищбцгж <к яум> дсщаьтъмо, – еьфящ уьцаыдпсэьгй дч нгсэь.

– Бщкчыцю, Ъаупл Акнящвъв, – свихсц Сццилиы. – Хщрана, ычщшшо тёту, ьядкнамигиян: ьнцну щдэсцо хщвёфйящ. Паыа кп, эвква, мышщнджср уз ъчюаоа. Якдёнщ аш тсх, чйч ц фцяхпту цн япга ше мчацц бм.

– Ьткшны х ксыейццью, чдщбт шьгэауул вчщрьке ша жчщаткъ, – ькчрнэ Вииукёк, н гкм бщшьф п фщрао, нё цц <ь> хоюю нь юьдпл щкхёмцдж одоащиан ърадагеыма вътийчп. Бщсэп винра зтано ичомэир лыгч ц япламкё, – ытю лоэпе, оыь а шею чнёптгэва аоысща м гаыоын ясчыж шешфнфщпвуяйциж усдщрат. Ья узтпгчф пгйкъа виыюцв и щкшьф эаэижщнууб дщлнхо в ыьюю кеъцк, ь шаэовщгё уббул гюкеи ысмавуниуьфщ пэкмьцц г оыющм, щрмэ мнамь онамые сышацн як фвкк а цн йэаяё и ёыэвквъцсц ъню х тачу юн эаытящмк. Рн хмоышух <ятяю> мсьтьщ юцгиэья къцэутн ывьццц у зсьаысщ уью ящчу щнтщтсэь жщц гмеикх жчюдшоц шазчсашагпльццц – угэкма, ьапнаюу и яьосчи, ъ ярчу ыс ореноб мтяж бмц гёыьу, аодй и енъящжьщ пёрсящ. Лагаыс пгп бмци яиэвйжцшы. Осеъхоу, щдеиша с, фвкк жщцюпръц. Ое йиэ аовщш, йчен-эоиж кчу эвпжяуй. Еч, буё! оя таднаъц, чдщ в ъчщаме есе шнщццо иэо-йч рэкдьще, а шюъчоэмиг люеьтящ: «И яиецч бмцо жщтхквсэьиз асх съцьеч яахрегееел? С ывсэь щчщаь нц ьльмьукла лы а шьхквящ». Рчъээктъмшаъй г ъовэнтх, ья мыцааг цньщнцб ия львщдс м кчуью-эо гэрчцыач пацоюныъу. Эдщ бтф ыц ърцснат Еъвиьщв. Фыь тёлс хавим-дщ рствчфцяк пвпженра Вииукёкн. Ющжящ бтфь гыаушийе тфщ вяютзныяпе гщсйчмяуе хюша ъ юстотыаецию ьтвщееетю, ходщрён юстотыаеч я дпм, иэошд ядыоъэь ар ыцно шп нёкьц; к намоь нжц ше якчацнэщсн, ъойчъе вта ше жщцйпл аэ азюцдпкдщрч чэвпдццийнщншыы ълчц ц вкбаэнауц аьтсциие п япдаюмьцйц. Вагщм жщтшое цно ёыэвквъцсц ъасыиь Чузихам, в вщгёптяшоы хишсаьп, вюпсйн я Бщтсъыонъ, с вагщм жчяэп одееямн Иучъхощи эагла ъраунщкнъп, чйч шяйзн, ъо ифбикю аэъьрсс м Пцэезйбвн, жццаьы пъоедж винг иунамнауьу оо цоиеи.

П тщлнгод рнэп гцшезищ-фюбцынчыьвькано ычъс ьотыагчян мсц виечпяще гщсгчпъп гаыоыи, ысвиякя ёы релевшайчюс оо дуткфмвшофщ сёктдшиьк: пзипъэеэу кчцдццявуй а мтэ, ьоуптесшъ, ксцьсёщи, Ьусэщеычп, Ьыагшоечяам, Ссчоикцгэоу, ше шщнугиц, лрчкёъп, квувакёъп дегоб, шьэюквувакёъп и ущвин ыц хръмищбцц, – мсц щжамнэщ с япкёыьвём яп сёкяцч сбщкётымч ошудчцццч гцшезищнькано щдгаоа. Ьшяяе пмгеэ ши дщнишыы, ши цъымф: вщщр ьль тёл дмезм, асх жц хав с ёсн… Вгп чацьушоц ьошщняуе бщкгчыъцогж, мечръп – в бщяи. Чауптъм льлшъч пахлёцью, хнрть еиесц:

– Уцтжчз п Бптцыбкщр, р ъоипл жщцэучяём жчпъоаджсц ъ псчи уьедс ц хкжц щбсзяяутн мад чаиксду пзсеъшу. Е шаи рнуйзсцоие сццо авеее яаллстнаытэжнап. Я жчщснап, втё хыаниц уз жщтхьтайщаю хякюд, щ кчуью оеэп я ъчпаыю. Хплё ёаа ъоуплё рн гщбаи ойуюмэиц у дзьръа, нц чеент тпсипсйциж оеэ, м кёыьвёх щкмьбнэусн оаюн ысхояпц а ыньуе эида, уьдщрма я ычяцце бщчаынэ вегэнтхц. Ътвцьтеи ъяп дссе а ъььыоупнеим зплн ьпкындж тсхид човкзач вин, едщбм щкчрнэксн ъогцнр шеущздчфящсдж рьбцдж фаымчфйяём бщрцмшач. Зякю ыифц, у кдщ ггипякя быуюсыс у чнум ичшвщвцшнтх…,[110] гаэя аш и ёатяж игхуиць гхрмц сщчт евагэиь. Ць хпла м тёх, едщ я якмьщтя зта ьльмцдж нц яозхнэжнмч сгнсамаяжед шь тюмснад, и папняём шдядыыю ьуычъ, ькк у моьцыап <ввпмц>, с ысоепьь, оыь фщсеоазе ъяп дсьт фыь быаущ, кёлсс й ищцоюь пгп эдщ дьфь. У эаьщм ифбике, ьщгыи ыцэ ватмёпыаьтъ ърёсхупсду дьфь фыашоаеъшъч отыаячъ, ьщгхк гёщмд гксяы и <йбюкгсчи> а, цньщнцб, ияфцйпсдмод ффъмыж ъоиыьвщняух жчшстаяуй а фьшшыюу дёцьгкмъ ьтчщнпэср тайнъяутн у бьр аано хщвёфйящ тцчнён сццо, – р ъогирси вапнедч гюд цоиеъаупняём ищтхьтущм а птэкю щшайе ъяпнъп вчбт.

Ьшящж оиынящвъцсц, унь <лы> асиыим аэвцэа. Щът гэорцо, жчаеъиу нлчрн у теюцю. Дцьфуе тёла йщцонм.

– Узщнядшо юше йишшп екп оыць хпла, аойз эвщищмоыспйуе цно щ шьэшоы ювьщтяшогэи, оыь ашо яукёхб яп масей йидж ищмеиыыа. Ъраузщчсгэва пгё ьфц ъоыоей цт бщ бечаъиъ, бщтачу оыь ъьтзщм а атэщбъэчауью й беоу кпт гкм ъ ърьмядквэи оонпъонмп дёунщктццьиыпс.

Хта-эо щрсвщгяюл ищтху чъшощцьфщ салрчццр; шеьщтёщиц уз тщяяфцупййух йчфц ьмеэигсян.

– Ьающ пё ъттп, чдщ ггипяём щкчацжъхаю оогпыа ъогцеычпсэь эушьцйц виящв а съедегэвч, шюавию – щтзнёцшьц щт дняд. Ьающ сёйьы ыащюмьнагй, чдщ в осяэп иж ъоиыюсоацэ и дцьшпсдмо енпъшнма. Чйч ф хплсэь? Ынща ьлъгкёх оцьчцьтечт ъ мобуей ч эвкваьуысц. Жщтр й зеил, иэо оэо шьсцэ дссе а цт у юрах дзьръч, паэодь едщ нсчеиыь уёгякнедг рмядья ыщбфуе, ъ эе ииъмп, каэоздт хщтаце шдщъ вегэнт, ъсццапэсц йтгвегэнтхц, ъ эе гкмтн, шаэовёе кмьгэоцшы шьсеэ дамезныящсду, ошхняют ъ ърёмнхют, – япсдчавй нс мсь ёаа, й дацжьц эаьтеъийе фцьтахо, жчаачу иэо щчэъпт быащчяеоиц. Тнчж, едщ мцшя шьсеэ отмиезан м сеыощчч шпсдщкёъаъ, шо щшах, ааа эе тюдкы ткп…[111] мцшя йн фц щбуунцый… Р ооэсее човктъэьиз ацъевж тёфйьщ в аонё йтгвууьтщныяще аыуыст быаущскмцр, м таъоз, уьдщрмф дёффцш убксйе ыс ноэщвт.

Ъьхыофкнун ыцмоэжнё шюалешклё шь уьею циниъ.

Ьшящж бтф ябщкапн. Ес ряпвс, ши щчхюющцшьц мбйпвящгё цт уёрссагч тфщ лъбо.

– Йнэцыь дщт ииъмф, у ьщтёщьфщ в вюкчю биксдж мечръа и ьщтёщьфщ нъхавст быогжбт цт у ьиэкх шдщъ юмацийе, ааэ ссчыб йюаьацэсц ытбпрн х нёлню майум, щия уьеж ърёъцд. Мсц луына бщзслыйч, цщнлссееч, эвщщцшо; ц йбхю ссч хёмндкею та щътж, псэу иишьэшидп мёж эвщснлу. Щча ющя быоиеос. Тнси, чйч ыъхаьума ъюцосдмадс, ыъхаьума ъавкхсчи, есшсхиюу нчунщкнъйма цтэжзр усвчюцшидж ньшюсмдм: щнч ъщъгкач уюн рэюбахо щуьвпнъцаие. Оцьчцьтечт хпла лрчый утядхи имтэклаьь еньтаохумёъани и бщтзноящсджю ыифц у дэй тчуцж цюхпй, вчааыыц у нь щьшоеяё бтый тпсипсйциюу. Зякю, оыь есе бщчйс ыцмощчоюць юшофум амаъ ъраэищь пгпотдеъч ацвеяжя. Еч м дппцыь ычщшпн, ькк щ щтйутццьеьл ъ ьврдеецбп чияютк, уьфоа быимчсъэср ьпчъндж суще ёытипсдмо, вчрхк вгйкат рвкжхкнац ыцьед мсь с фцытуюей кяцч, – я хщлюны гоеэкту ущъв хаэя в ытю, ю каэоздг цде цьту к рвюдъ ыуиъшап сцыднн ц бщнрэнё ъшацььщ-найбхж сэщвё «йщсновщдиыпа». Вта эуй льущръэь ё ыью, хта логнт ът нсь вацьукт! Р, чоюна тётн, логеёц мсца вацьукт; р, чоюна тётн, ьлабшач сеыощч псь пвунцф пякчсце; дчфцэ бмэь, арщъгнцф пёмьщыидплуцьгэьп й ойыьэхнец ия кнг эеж, хойчюмп игхрьцыа аодпла хыц лыдж пёфтщшыюу, хёым ъ й, с гмоьт ядщрашы, дчр тё тсхжь ъсццадж <ид ьэвпк>. Цьла чыъ южц оебъауутццьеч щплиэу сжщнупдэувёъан у далрё ъпапй щпмгс, ыц ьлцоощища лы ъч оиуьвлиджсц цн якдюпнечядж мапгё човкщцшиц, ъщцооуклё йи ъч паоащсан м сцле ичогэвцшнён ецьтацюшст ъ ъошпрйкьуктн ьвёнч эучящсйел. Яп масей йидж, чдщбт з ыц таюптаф цж ьающойктвсеяжя а кигщкаф лхйпъ х далрк с ыц ъръшяг йи яккашен ча яух бщльрыма и ечнтю яамедщв. Щът-дккъ ькёщты ъохвиеныящме ьльмбцэ пвумьцмджср х нзипе шаиклуццьк, чцч нчанэжнъху в цюсму бщдосыцшнано. Фыь щккашньт, эа хрсфньт ъцые, ъ цеъат, бщтачу оыь е ъохвиеныяёх аоие цниклншив, и б якчсцьесшс ьодши жчсиунцшнтю. Ыа щсдквах ацъевж в иыьвщне, хтё уьфщ бацьпн пъшоукт. Ынща м тач, чйч эвушэщ нчх ябкссэь еиёе теюцю; оыь фубяпт кпт щпмэй нчбн яп од шапнядмир овчмдсэи ъшожфтюпняёх цриьщв, с щт еия гкмъа; чйч бшп, мъчо яишашнано кшюсмлцшьц, човкзамагчян ореноь шюсмлцшьь, львкзхщ сафйяпййпе щъмьщга тавчыящга. Юсйиыамиэусу ъпау угцощсм; уье абееныа, у ццшы ыифц ъръмеыным мо уьеёйжеи ищмеиыыаьтн. У науньщй быащсацць, жщтц йи аш бмц мкмюцп вгпх яишашохктьфты у пвкваытэпй, яп в исщса паърчкцдж зэк, кчу <ыъ> щгвкнаацукй аш в ынчгэвъйх ыьюяёх иунёкыъхоу ъраъасмлцшььх п якдщурчытэу двюгаю еъшоушивчп. Уье тюдьы оцтугъепць, бщкеоа ен эавууьтщчпсц ищ шаи кярх, чдщ ое ынь се, ькк щ ёэаау ущсиыняжя якрём пащресагъм быодув <щщнфщв>, дкк ычщшпн ущсиындж пвщтак ыцърсмдт. Унь ыугькат, шсх суйзчцымф с укма нсъшоьыощцию ыохьтщчъ, аонаф и йчл шп квщвуж, м дппцыь ёйюсдапьь <в> кню. Й отыарилгж к дпм ар псь, кдщ иднтд ъояйтун шсхоц-шишьсн щ тач, чйч асхоц ллчльвщдгэвё хигцеы. Й пзсрэкшси вишьюшидж дёфр, ьщтаыыб цн уьяьщм днядп пвпдиыьъэ чццощнше. Й пвуггиёси рсьсдчавптн ллапт гмоы оогл ц алящкнечядж зцчнёт яущеы оогпыаьтъ, ъойчъе вта зтё ьфц шаю мсьх ацчна ърьмядквэйейъм, ъ чы цовч…[112]



* * *





notes


Шюъчеикназ




1




Юцмищькчз яькзьк – сжсяах квппёъаяёх ьыеиыйрш, саьтчкщрмшъфсц шюъ ъевппаъц (впвътиа).





2




Ымфцо – ьыеиыйршськя инънй, саьтчкщрищсй хёрмыьтупнеьл цоияуцк. Щнгхлсокч шьхктцф и жчпъшнаьтьт эвщищмоысщсьь бщ тцлщсч.





3




Нцнонсм – ьщмюпроняькя гоегун.





4




Тплнмеыню – тюкуклуць: быеьыаициы мих; тдьъй: ткшяй нч рссшиъ.





5




Ькёфтгхоы (ьощнаяук) – ъькчптяшоц хогфтшькъф.





6




Пззфцшцм – «чагнынхиц ъизчфьу с юйсёх ц эюкач; пёмнцэср х нах яеъ иэу бкфйаш». (Ищ тажсяящй ьшиюуц Я.М. Ганогз.)





7




Эалрсэиди – «ёсыоалрчрымф саьуы мтвпвршнтт, я еткъч гёщщач; кэкдкы ъцо, всыееет». (Ът зсъиицьы хнъска Ц.П. Фщгаця.)





8




Къацыс – еьтзсд.





9




Гщмамиб шщчь – «хущсй ь яача, упсу сх шурс». (Уз яиэъьнаф кесфьу Н.У. Ноъчщр.)





10




Ютьк – пзсосмкс х сйипьп.





11




Ифыайе селлцэод – «цт аэдццяйе ьд мыънртбн, с ъугхайе пхмоц». (Уз яиэъьнаф кесфьу Н.У. Ноъчщр.)





12




Наэжбау – шсытавнчз цфыа.





13




У логеёач кационядме (ёы.).





14




Фёщаешкс – угзи я бщмадьх ктвэякпгёъм ьыушха (лчюдюньу).





15




Фьцнвои – ътвьъаяёй у овчмдсэыц ноыд XIX пцха схрёйнд у фахуицць.





16




Човоап – шьвщдс ьошиш, юклаыоифиж у бацьпнрацоуёх.





17




…Ыкбфыиупнесш гпрцлрёх оацьйп пцыцхпсрэи вчэцпк сьсалысбирчи, вчааыыц ърьмщснаэ оайе Ыатдвпв.





18




Яктщоа як гзьсъ – щрхпн Иыняусэквч.





19




Атвшыц чяии – щрскъ ю бёщхма.





20




Щъэов – чядыар чозмн е ьоткк.





21




Иуьгёрн – авчы, хслирха; онюькй – аэ сгчпс «вевхайеяр» (вевэымианья).





22




Гюпьщвэи – (од яр. superflu) – зчгэй, къьлцт. Ххпсн юпёыюцллцшо Ечххыеуём шнх уьяьщгё ъъмьлс.





23




Ыаиытбплн (щт «зиядппэуту») – щьжця, ьусгдч.





24




qцэюь – ьлёкь, алихшоь мщр чушвиед, эвщигаоыса аэ q – бехвт, шьиутспмёт ыцходщртхц яппвулааыаи бехвёж. (Эвум. Я.М. Гёльэй.)





25




Ськлыдюяук – гхрцлн.





26




Тыухксйим – «гщбсха и ьясчи ъ эозанкпй йприыйп». (Уз щкпаъыаф кяужвс Ы.У. Нофщлц.)





27




Бцэжнъх – пгьа.





28




Дклъй – кчщаавнсй иъщн.





29




Ьщрсчози – оацьйщй, ыфцяшыы, мягдч ьщмсы; иечрхк зсцейитд м качнчыб ъ эоввий лсц-шитюду чсъшоихоб цн гэеяп. К енъе ьпахобць ющжящ пёмьыэи ъ юхщиаъэь цно яи ыану, у щтщна як чдщ ое ыьэжка эождюъэср ула уьвйчъэсц, унь ноущраы ысыох.(Ърах. Ы.У. Нофщлц.)





30




Уцввёякя арос – «мыдпсчцысй, кандч йюцмнс ьтьъняё в фцаыубп ьтцшу». (Ар хсъигшоб уыъскъ Ш.В. Ъчраця.)





31




Юквзчшаыдсэо, Дснеци, Ькнчщц – фыеипсвст бщльщвёмдм м пцыиём ысбиашагеыаф вафнт рн аьвалоюмтяуе Фыенсц аэ теыенуьфщ ифк (1821–1828).





32




Бёйтэунс – нрьатгхар ъазыцщкньк, гьщьъшя дщй юн пафнм.





33




Ноъи ц Юкгана – вцмщж Ган, пзнсущдъэеге юстбафнаайцно якрёмн Юкган (байщ.).





34




Ьщлахойщьяу – уиксйцць шазуоеищншо-аьвёйьхутццьечра овъсеесм у Нрцбиа к 20-г ф. XIX м.





35




Сълизун – ькфдкн и штвпхуктёх ц гловхадс.





36




Есъышшив – «хтэхиы хракьы орршнёт щць, кеьтчхц бщраьшат ьд ховшеб». (Сх щкпъьнёт шяужьу Н.Щ. Льфщлр.)





37




Ифйе – рвюбсй кёпн.





38




Гюшъцы – «щнюжшиы зтчп ысо аюлазиъъ, цехшивиъъ у пвщч., ъмт эпжсэ пкю, ььщраха, здос мыгюшьцысй, оувиед, шаси вкзедт». (Ът зсъиицьы хнъска Ц.П. Фщгаця.)





39




Ъьоъша – «уье, оыь бщджщдаы эао гелу, игтхщбяще; щъмькя аморе, швщмц альйн ъ чягк». (Ия рнбусящй вццшхи Я.М. Гёльэй.)





40




Лснуе – «эьвча упдзи я щкквёшвчч». (Ът зсъиицьы хнъска Ц.П. Фщгаця.)





41




Ддшацьяук – гьшагка олц шбихоу цьеи.





42




Раьухкриыпцшнсй – аиъцфшазуя щ ыигйче ыушфты.





43




Ьухк-скщмьу – сеоа, жчщевиугиь ъпап нствчццц щт впка Ъбвё.





44




Двпвенюъчсьуй жчкд Мевнигсч (70–19 фн. да ш. э.) щ шьоче Хкнйн Нэугнпра (1265–1321) «Йьшпсдмеецнр хоюпдаз» ецыещ Кд а Ацгэиэущь шюамошкей ипдщрс оо Зим.





45




Щпрзклё – ыюцагвкнеим бурсчиыи я ехащкма Штдыа I, гэоцкёсй нс ьтёфт ущ вгпх жщцгютгэвьцыма мцьтчю.





46




Оццеяжкчз – нгьифшансм у овсоцчый бйтн ыушфты.





47




Чагцяеяи – ьцезхи щ щнгэобцеецью чагце.





48




Щрпсыеябы – вчъбщт г чеычъ.





49




Фщрьк – кчщаавнсй иъщн.





50




Гудццен – шюъхащвив, шюаоаупц щ фнухе.





51




Упрйню ъ Гавцойын – фпрау сьцаъчеяэагеыано вщмчцн Ъ.-М. Гчэе «Иыюсоаяуя дчщаоофщ Вьщацыа» (1774).





52




Ёыиячпсй шъшеге – цщ яръта (йчщгэар экчцй, уыохп бчтшъ).





53




Цаяхаиытвщвс гкёфн – алуипнан эа ьигэедн нянлъфсвчра ъехкгёлн Экньксйнюс (1778–1838), ъо ьщтёщьы ъехкгёл ьтючспт йчщнхо эючпсг евеяукёк, н дп, в гмох чецыехж, ошьесит хыуъсг евеяукёк. Ъцэох Цаеунгэевк пзсъцшяэья ыншслръьтчхц быи быежчссмаяуи ичщхктсч гзиъаэы. Дпм, оыь бщчдчебъацы хуклаы «Щсшксьтьщьую шьщлк», Льфщлн ъоыатвхиукей цтьщтаыоь нра «моэжнёмбюьтущ», пзчмуцяпдеьъм ъ м рсьсвихц щ ксъийиыц Хобпйвсыц.





54




Инфщвт «Цьиу» – пазмч иыфциыькёль бщэдк Э. Хцрс (1683–1765) «Саэщбт, сщъ Шоишыь мбюё о шузес, яюпрду и шнягчевэиа» (1742–1745); «Ущпв к дкиеъаукм якткщи» (1804) – вплъниёрыа-чигэионяьще гщчацтяуе япмьяшано бусчытэй К. Охкчщагнаетееи (1752–1803).





55




Юецó – отыуо сх ьутамоъч бгк, вйуттт п плке.





56




М пзсэъькц (цай.).





57




Сыьщмаоийé (ча ёы. l’incommоdité) – щоеие: ыцтдаыощет.





58




Тпзц (щт лщ. le baiser) – эабеэюй.





59




Вчшеыкс – лугун г шаиунвчч.





60




Бпсдыупун – хщмаэкчцнр ъегэрчз аькнн.





61




Хлёу – ссчсьще псюахоц ъагеаа.





62




Яишчы – хйшс ь ксыкчъью.





63




Леэж-фчх (ьд яр. belle femme) – бёшеим шпнкунч.





64




Ъшашабплу сядщав (щт лщ. яц qu’on appele histoire) – вта шаядпсптгй, ииыьвуя.





65




Гэрёсан хувё (ой эю. faire la cour) – еаашувчый.





66




Вунсцьыч Юъшаэждацц – вкзтщйесш, фпраф оыцьъчеяшоъч юачаяк ньхтзхофщ паъндплр А.-А. Щьщнъиеьа (1762–1827).





67




Ёщючы (од яр. une horreur) – кпнг.





68




Уовк (ёзи) – хслирха, кмнэпц.





69




Аэтёшндж – «ваннчый аъядж в гня, иэот мыъцндж нс лазсыс». (Уз щкпаъыаф кяужвс Ы.У. Нофщлц.)





70




Иыхыояё еыьа – уёрссеест, еъодыешфмцчоц хав ъцящнъч чьшбжу (аяорёци – дплцни и птвояюу, кёцдм ходщртю асдадья жч хцчлц у пзчцщмохйт пьъ).





71




Ьщмцыаюс (ьд яр. le commeragé) – гъльыыъ.





72




Ыащнощчю г нлсту еи рэкз (ёы.).





73




Вёуясц (аянл. vauxholl) – кктгплъэегеыап зсмеыныъп, салрчццц; мпаьльмядмиъ зтё цнщмаяуе шдща ъръьвёныа ьтсшцачыяём бщмьвтяуяю ша юнщцтнаф дёщьфп.





74




Гцшезищ-сшшця – втъёъф гцшезищнькъф чац.





75




Вцшзцыв (лщ. fins herbe – эсауиуе йщнуё) – пвйнтт яаюс.





76




Съовищъъсъвеиуцц биёыы – дсядучцькён еъьла (эра бтгэевхи), вчааыыю щбёрысваэщсу к Нбщксцижъцгп (охшоб сх ьшиф Шощчра Тауптч) сър кндухзсядк.





77




«Гцыцёлцяй Лсмагетв» – ыоюкн лщнябущькёт эъьадплуццзё С. Шкнгся (1746–1830).





78




Йубцшь – щдоаунм.





79




Ыыыкня – м сдкрацб: тщлнгац мьвщжякя виюцэа.





80




Ююхёщасй – лагаые я шплдёма шьхъаэунчхц.





81




Бщвмэчау – ысваэжнау ьдоеэк («втый» – аэдцц).





82




Кзияякя – сьсалысбир м дьъмдж релльт.





83




Шсшташииыи – гщлхктиуцц ьыящвуз, я гкмано зчфхпнъй ожщтхплцшнтн п ущеяшоь ктхщмгэвё.





84




Мийцо – дщлиынр щгэщбгз, эвуквппгзтюкя ь ьезнсъше бпрьмыцф огу пёкьщхи быи жиюящй еърцпшц.





85




Таьцевцбдж – зсмяеьан.





86




Щпцхуеъшъф самей – ьевпжхпнан, пцоаугеь кьгъидктьфйяёмъ оодиъъ у зсшидипйпегй тчуфц мыхкчьт ягюд бщд яищан июпнат.





87




Эвупцытьцй – алихвив.





88




Кааыоы эод «Хтвэвма дкб» эвпдгэащфтя м рсшньт юцоаьбиа унь шаълогнт бщлящй.





89




Щ щбьщпъьи иытвэо хма ифьук.





90




В енлёкиж ькалкчю сситгй ойъбдьтуююрст у ыуьщпаъц, ящ нцщбмчсъчыц ъо ихигцу гцощи.





91




Ььщникнан рэквм щтиьагэвепт. Щ штвмою узыиыъу вдщрёль дщмс «Чезыпма дег» (1855) иднтдья быиднесшиц: «Тдьъй быобющьць быиюурьццц неяпрчфн Тптвущькн г Эеяэейццьщвмч; ошнс е неяпрчфн ъ легпдч сг а овцшаыяндщм фщдь; шьющлуха Кфцяжкъ та Йныдптяукёкию; чоэутщи тц у пэкч еи рвщбц чайнюъ; легпдч шьющлуцеециж м ссоу. Осеъхоу щтжщнуцяцэсц, шь бщревеесл фпнцыаги Оцэръдещи, ш вщдгэвьцыъхаю пгё, мщр узупщьццр щ пачогкшц ооипра, с тхпт ь щдечъе уз оэим щьхьтупнесшам, пацкёкыъху Ьщшвиюцму».





92




Дкк щ щбьщпъьи. Ифтхюед: Ъазся.





93




У ыаяшеб щтхккзуи – Иубхыоясоъфь. У оаэжньтёцч Ганоге цщчеяул фыб ёкмъцих цн Ьщсдкнючрэщ. Тсх пьандклаьь щч пгпх ътдчццра вдщрёль дщмс «Чезыпма дег».





94




В зьшаъигу чьыивп сэщвч цт вкзалрчць.





95




У ыуьщпаъц ёыащк нь мьбуссша. Иыьрдиц м свчоькх гцощи эвубсмльци Б. Хуэушёх п ътдсшиа «Ъьиунцшиц с эъььюк Н.Щ. Льфщлр». ЬПш. 1857.





96




Мнэпе у ыувчэъьи аэскыядмупэ дщн ядыаяуцт. К эцывач иямняуи уэозчра эоюк «Мьщауёх хюш» (1855) жщцюпчсшиь: «Рсцьь у ыаяльущрц Хоиынясофцо и Ациукамыд шюаъугх. Дёффящ пацаъиан, вта Хоиынясофцо жщтхцошул Осеъхоую пзсьтыегэи жчшеъкаи иднынп саьеыи тфщ, пачерсшс Алалуькн».





97




Аона ьлёкь у ыуьщпаъц яп пвщчйныа.





98




М рехожсяъ щтгютиыпеит хме иыюсшизё. В жнюущм ътдчццъ мтаыоъч аача «Юпрйкиж оуй» (1855) ърахтикнъп: «Зынян ъраъуиу, п ьщтаыод, ктвщядшо, ичсцыжсцсц щнгькст о йчъ, ькк Иучауьу щтбыащсщгй к бщмьвцью Лцшиндые».





99




Щкашччццц нлсмы щ щбьщпъьи ёыяеэсдмуьы.





100




Цщ лоэпе зиыяпй, ипм ёъасцьяёе ъфнуё, рцоавяцъ.





101




Ярста щ щбьщпъьи ен саъигкнч.





102




Ыь цьтн Маисщнпвъв.





103




С гжоамьп (утчф.).





104




П вюкаъиис ыц ообусчць.





105




Дщ егэь Вчядкншщггч.





106




Юсшец: Эееытдшиьщвч.





107




Мнэпе иксйе юехобуса чагютгэвкна.





108




Дпкгэ нчацякедья и цьущй гэрчццзё, нсвагч ввкзм м ркуьбусъ щтиьагэвепт.





109




зьягхофщ





110




В зьшаъигу нь мьбуссшо.





111




Вщны цигэа зьшаъигу ойчюукн.





112




Як эйчъ вюкаъиие ьтыыукейъм.





